1. Podľa bunkovej teórie:
a) z hľadiska organizácie predstavujú bunky najjednoduchšie živé sústavy
b) všetky bunky pozostávajú z tých istých prvkov a molekúl
c) každá bunka vzniká len delením už existujúcej bunky
d) živé bunky sú zložené z rovnakej hmoty ako neživé objekty
e)	základom každého organizmu rastlín a živočíchov je bunka
f)	každá bunka pozostáva predovšetkým z anorganických makromolekúl
g)	bunky sú štruktúrované, stupňovito usporiadané, otvorené nukleoproteínové sústavy
h)	všetky bunky majú schopnosť uchovávať a replikovať genetickú informáciu
2. Prvú ucelenú evolučnú teóriu živých organizmov sformuloval:
a)	nemecký lekár G. Trevirana
b)	Ch. Darwin
c) J. B. Lamarck
d) L. Pasteur
e) C. Linné
f) C. Woese
g) anglický prírodovedec W. Harvey
h) francúzsky prírodovedec J. B. Lamarck v roku 1809
3. Ktoré tvrdenie je správne:
a)	J. B. Lamarck je autorom binomickej nomenklatúry
b)	L. Pasteur definitívne vyvrátil možnosť samoplodenia i tých najmenšich organizmov
c)	M. J. Schleiden je zakladateľom modernej systematiky organizmov
d)	T. Schwann patrí k autorom bunkovej teórie
e)	C. Woese je autorom dvojmenného pomenovania organizmov
f)	pre skúmanie biologických objektov použil mikroskop medzi prvými R. Hooke
g)	J. G. Mendel objasnil, že molekuly DNA sú materiálnym nositeľom genetickej informácie
h)	autorstvo pojmu biológia sa pripisuje A. Leeuwenhoekovi
4. Bunkovú teóriu formulovali:
a)	R. Hooke
b)	A. Leewenhoek
c)	M. J. Schleiden
d) L. Pasteur 
e) J. E. Purkyne
f) T. Schwann
g)	M. Malpighi
h)	Ch. L. Treviranus
5. Základy novodobej anatómie ľudského tela položil:
a) W. Harvey
b) Aristoteles
c) R. Hooke
d) J. E. Purkyňe 
e) A. Vesalius 
f) Galenos
g)	R. Virchow
h)	M. Malpighi
6. Medzi fyziologické vedy patria:
a) fyziológia človeka
b) fyziológia prvkov
c) histológia
d) embryológia
e) vedy, ktoré študujú funkciu jednotlivých orgánov živých sústav 
f) fyziológia živočíchov
g) vedy, ktoré študujú funkciu jednotlivých bunkových organel
h) fyziológia rastlín
7. Parazitológia študuje:
a) správanie mikroorganizinov
b) cudzopasné organizmy
c) vzťahy živých sústav k prostrediu
d) cudzopasné mikroorganizmy
e) dedičnosť a premenlivosť mikroorganizmov
f) vzťahy medzi hostiteľom a parazitom
g) zárodočný vývoj mikroorganizmov
h) a definuje biologické zákonitosti vzťahov medzi parazitom a hostiteľom
8. Dvojzávitnicovú štruktúru DNA a jej význam pre prenos genetickej informácie objasnili:
a)	C. Woese	
b)	v roku 1944	
c) v roku 1953	
d) F. H. Crick	
e) J. G. Mendel
f) v roku 1866
g) J. D. Watson
h) v roku 1966
9. Voda v bunkách má funkciu:
a)	zásobnú
b)	konštrukčnú
c)	ako zdroj energie
d) substrátovú — vytvára vhodné prostredie pre chemické deje 
e) ako účinné rozpúšťadlo
f) regulačnú — reguluje príjem a výdaj látok bunkou
g) ako dôležitý faktor tepelného hospodárenia
h) ako základná stavebná jednotka makromolekulových látok
10. Monomérom bielkovín sú:
a)	nukleotidy		
b)	peptidy	
c)	aminoskupiny	
d)	atómy uhlíka a dusíka	
e) aminokyseliny
f)	dusíkaté organické bázy
g)	monosacharidy
h)	nukleozidy
11. Jednotlivé aminokyseliny sú v bielkovinovom reťazci pospájané väzbou:
a)	esterovou
b)	fosfodiesterovou
c)	glykozidovou
d) peptidovou
e)	vodíkovými mostíkmi
f)	peptidovou medzi dusíkatými bázami 
g)	kovalentnou
h) nekovalentnou
12. Bielkoviny majú funkciu:
a) informačnú
b) ako najhospodárnejší zdroj energie
c) metabolickú — fibrilárne bielkoviny 
d) metabolickú — globulárne bielkoviny 
e) mechanickú — fibrilárne bielkoviny 
f) mechanickú — globulárne bielkoviny
g) v živočíšnych bunkách hlavne zásobnú 
h) štruktúrnu 
13. Monomérom nukleových kyselín sú:
a)	aminokyseliny
b)	adenín, guanín, tymín, cytozín 
c) nukleotidy
d)	chromatín
e)	dusíkaté bázy
f)	nukleozidy
g) ribonukleotidy alebo deoxyribonukleotidy 
h) pentózy
14. Z chemického hľadiska sú nukleové kyseliny:
a)	polypeptidy
b)	estery vyšších mastných kyselín a glycerolu 
c) polynukleotidy
d) makromolekulové látky
e) biopolyméry
f) pentózy
g)	monoméry
h)	dlhé reťazce zložené z aminokyselín
15. Lipidy:
a) môžu byť súčasťou vitamínov
b) sú súčasťou niektorych hormónov
c)	katalyzujú chemické reakcie v bunke
d)	sú hlavnou zložkou protilátok
e) sa podieľajú na regulačných procesoch v bunke 
f) sú najhospodárnejším zdrojom energie
g) sú súčasťou biomembrán
h) majú ochrannú funkciu, napr. vosky
16. Za najmenší systém schopný samostatného života sa považuje:
a) vírus	
b) bunka	
c) kolónia	
d) biopolymér	
e) mnohobunkový organizmus
f) populácia
g) nukleoproteínová častica
h) indivíduum vyššieho rádu
17. Základom cytoplazmatickej membrány je:
a)	bielkovinová dvojvrstva
b)	celulózová dvojvrstva
c) dvojvrstva lipidov, do ktorej sú ponorené bielkoviny
d)	cytosol
e)	cytoplazmatická matrix
f)	fosfolipidová dvojvrstva
g)	plazmaléma
h)	bielkovinová dvojvrstva, do ktorej sú ponorené fosfolipidy
18. K základným bunkovým povrchom eukaryotickej bunky patrí:
a)		plazmaléma	
b)		jadrová membrána	
c)		kutikula	
d)		pelikula	
e)	bunková stena
f)	cytoplazmatická membrána
g)	slizové puzdro
h)	karyoléma
19. Cytoplazmatická membrána:
a)	je väčšinou jedinou biomembránou v prokaryotických bunkách
b)	reguluje príjem látok do bunky
c)	sa nazýva plazmaléma
d)	sa nazýva karyoléma
e)	patrí k bunkovým povrchom
f)	obsahuje receptory na zachytávanie signálov
g)	tvorí prostredie pre život a metabolickú aktivitu bunkových organel
h)	zabezpečuje predovšetkým mechanickú ochranu bunky
20. Vírusy sú:
a) extracelulárne parazity
b) schopné uchovávať genetickú informáciu
c) nebunkové organizmy
d)	najjednoduchšie jednobunkové prokaryotické organizmy
e) z hľadiska organizácie najjednoduchšie živé sústavy
f) schopné autoreprodukcie
g) schopné trvalo existovať len ako parazity buniek
h) rozmnožovaním viazané len na živé bunky
21. Podľa všeobecnej štruktúry rozlišujeme dva základné typy buniek:
a)	rastlinné a živočišne
b)	jadrové a bezjadrové
c)	diferencované a nediferencované
d) prokaryotické a eukaryotické
e) mikroskopické a submikroskopické 
f) jednoduché a zložené
g)	membránové a nemembránové
h)	telové a pohlavné
22. Bunky určitého funkčného a štruktúrneho typu sa spájajú do:
a) orgánov — pri rastlinách
b) špecializovaných buniek
c) pletív — pri rastlinách
d) organizmov
e) indivíduí vyššieho rádu — pri živočíchoch
f) tkanív — pri živočíchoch
g)	tkanivových kultúr — pri rastlinách
h)	bunkových organel
23. Pravé indivíduá vyššieho rádu:
a) sú spoločenstvá tzv. sociálneho hmyzu 
b) sú napr. svorky vlkov 
c) sú spoločenstvá jedincov, ktorí môžu existovať aj samostatne 
d) sú obligátne spoločenstvá organizmov
e) majú jedincov trvalo anatomicky a funkčne diferencovaných
f) sú spoločenstvá organizmov, v ktorých je funkčná špecializácia jedincov zameniteľná
g)	sú spoločenstvá organizmov, v ktorých je funkčná špecializácia jedincov nezameniteľná
h)	majú jedincov prechodne anatomicky a funkčne diferencovaných
24. Cytológia sa zaoberá štúdiom:
a) živých sústav na úrovni molekúl
b) mikroskopickej stavby živočíšnych tkanív
c) javov na úrovni bunky
d) živých mikroorganizmov
e) živých sústav na úrovni ich základnej štruktúrnej a funkčnej jednotky
f) vírusov
g) tvaru a štruktúry buniek a bunkových organel
h) makromolekulových látok
25. Obsah vody v bunkách:
a) je v priemere 65%
b) sa počas života organizmu nemení
c) závisí od ich prostredia
d) závisí od orgánu, v ktorom sa nachádzajú 
e) závisí od ich veku
f) ontogeneticky starších je väčší
g) ontogeneticky mladších je menší
h) je v priemere 10 — 40 % ich celkovej hmotnosti
26. Prokaryotické bunky nemajú:
a) plastidy
b) vnútomý priestor rozčlenený membránami na štruktúrne a funkčné celky
c) ribozómy 
d) diktyozómy
e) cytoplazmatickú membránu
f) centriol 
g) jadierko
h) mitochondrie
27. Biomembrány sú zložené:
a) z dvojvrstvy bielkovín a molekúl sacharidov
b) z dvojvrstvy lipidov a integrálnych a periférnych bielkovin
c) z dvojvrstvy fosfolipidov a dvojvrstvy sacharidov
d) z jednej vrstvy fosfolipidov a dvoch vrstiev molekúl bielkovín
e) z molekúl fosfolipidov, ktoré tvoria dvojitú vrstvu a molekúl bielkovín
f) z vonkajšej bielkovinovej a vnútornej lipidovej vrstvy
g) z integrálnych a periférnych lipidov a molekúl bielkovín
h) z dvojvrstvy fosfolipidov, do ktorej sú ponorené molekuly bielkovín
28. Eukaryotické bunky na rozdiel od prokaryotických:
a) majú membránové organely
b) nemajú membránové organely
c) majú karyolému
d) nemajú jadrovú membránu
e) majú kruhové jadrové chromozómy
f) sú spravidla menšie
g) majú vnútorný priestor rozčlenený membránami na štruktúrne a funkčné celky
h) majú vlastný genetický materiál
29. Živočíšne bunky na rozdiel od rastlinných buniek:
a) sú od vonkajšieho prostredia oddelené cytoplazmatickou membránou
b) obsahujú lyzozómy, ktoré zabezpečujú rozkladné procesy v bunke 
c) obsahujú vakuoly
d) majú na povrchu semipermeabilnú bunkovú stenu
e) sú navzájom pospájané plazmodezmami
f) nemajú bunkovú stenu
g) majú tonoplast
h) môžu obsahovať myofibrily, tonofibrily, neurofibrily
30. Cytoskelet bunky:
a) zabezpečuje priestorové rozloženie organel v bunke
b) predstavuje statickú kostru bunky
c) uplatňuje sa pri realizácii difúzie
d) uplatňuje sa pri realizácii fagocytózy 
e) uplatňuje sa pri realizácii pinocytózy
f) uplatňuje sa pri realizácii osmózy
g) je zložený z nukleoproteínových vlákien
h) má pohybovú, mechanickú a podpornú funkciu
31. Drsná forma endoplazmatického retikula:
a)	sa podieľa na syntéze vitamínu D
b)	sa podieľa na syntéze lipidov
c)	je bez ribozómov
d) sa podieľa na syntéze bielkovín
e) sa podieľa na syntéze proteinov
f) zabezpečuje vnútrobunkový transport látok 
g) zabezpečuje medzibunkový transport látok 
h) nepatrí k mebránovým organelám bunky
32. Hladká forma endoplazmatického retikula:
a) je bez ribozómov
b) je viditeľná v optickom mikroskope
c) sa podieľa na syntéze lipidov 
d) sa podieľa na syntéze vitamínu D
e)	obsahuje predovšetkým hydrolytické enzýmy
f)	má ribozómy iba na vnútornej membráne
g)	sa podieľa na syntéze bielkovín
h) zabezpečuje vnútrobunkový transport niektorých látok
33. Lyzozómy obsahujú enzýmy:
a) ktoré sa zúčastňujú na lytických procesoch v bunke
b) ktoré sa zúčastňujú na vnútrobunkovom trávení
c) typu polymeráz
d) tráviace a vylučovacie
e) ktoré upravujú látky syntetizované na ribozómoch, aby mohli byť vylúčené z bunky von
f) uložené v matrix
g) hydrolytické
h) ktoré štiepia látky cudzorodé alebo nepotrebné
34. Priebeh bunkového cyklu a jeho reguláciu možno dobre študovať:
a)	na bunkách pestovaných in vivo
b)	na vírusoch
c)	na baktériách pestovaných in vivo 
d) na bunkách pestovaných in vitro 
e) na nádorových bunkách
f) na bunkách pestovaných mimo živého organizmu na živných pôdach
g) na bunkových a pletivových kultúrach
h) na diferencovaných bunkách
35.	Mitochondrie sú:
a) prítomné len v eukaryotických bunkách
b) od cytoplazmy oddelené dvojitou membránou
c) energetickým centrom bunky
d) prítomné v niektorých prokaryotických bunkách 
e) metabolicko-respiračným centrom bunky
f) syntetickým centrom bunky
g) prítomné vo väčšom počte v bunkách, kde je velká spotreba energie
h) bunkové organely, ktorými sa živočíšne bunky odlišujú od rastlinných
36. Bunkové jadro:
a) sa označuje ako karyon
b) sa označuje ako nucleus
c)	sa skladá predovšetkým z RNA a bielkovín
d)	eukaryotických buniek obsahuje kruhové chromozómy
e) obsahuje DNA a bielkoviny, ktoré tvoria chromatín 
f) má na povrchu karyolému 
g) má na povrchu plazmalému
h) má na povrchu dve biomembrány
37. Ribozómy:
a)	patria k membránovým organelám bunky
b)	sú mikroskopické častice
c) sú submikroskopické častice
d) nepatria k membránovým organelám bunky
e) sú viditeľné len elektrónovým mikroskopom
f)	sú napojené na hladké endoplazmatické retikulum
g)	sú nukleoproteínové častice zložené z DNA a bielkovín 
h) sú nukleoproteínové častice zložené z RNA a bielkovín
38. Mitochondrie sú membránové organely, ktoré:
a) sú od cytoplazmy oddelené jednou membránou
b) sú od cytoplazmy oddelené dvojitou membránou
c) si syntetizujú svoje špecifické bielkoviny
d) majú v matrix molekuly DNA
e) majú v matrix enzýmový komplex pre Krebsov cyklus
f)	sú vyplnené bunkovou šťavou
g)	predstavujú dynamickú kostru bunky
h) majú na mitochondriálnych kristách lokalizované enzýmy dýchacieho reťazca
39. Koľko biomembrán majú mitochondrie:
a)	jednu
b)	dve — jednu zrnitú a jednu hladkú
c) dve
d) jednu alebo dve podľa energetických nárokov bunky
e)	dve — vonkajšiu zriasnenú a vnútornú hladkú
f)	dve s mitochondriálnymi pórmi
g)	jednu alebo dve podľa typu bunky
h) dve — jednu priepustnú a jednu polopriepustnú
40. Ktoré procesy sa uskutočňujú v Golgiho aparáte:
a)	rozklad látok
b)	úprava látok, ktoré sa vylučujú z bunky
c)	tvorba lyzozómov
d) tvorba pektínov na stavbu bunkových stien
e) oxidácia bielkovín
f) syntéza hormónov, polysacharidov a nukleových kyselín
g)	bunkové oxidácie
h)	tvorba inklúzií
41. Diktyozómy sú súčasťou: 
a) chloroplastov
b) Golgiho aparátu
c) lyzozómov
d)	endoplazmatického retikula
e) prokaryotických buniek
f) eukaryotických buniek
g) cytoskeletu
h) mitochondrií
42. Cytoskeletová sústava bunky:
a) patrí k membránovým štruktúram
b) uplatňuje sa pri realizácii všetkých druhov pohybov, ktoré bunka vykonáva
c) predstavuje dynamickú kostru bunky
d) predstavuje statickú kostru bunky
e) patrí k fibrilárnym štruktúram
f) patrí medzi neživé súčasti bunky
g) je tvorená mikrotubulmi, mikrofilamentami a intermediárnymi filamentami 
h) je tvorená nukleoproteínovými vláknami
43. Nukleolus:
a)	je v cytoplazme a je zložený z RNA a bielkovín
b)	je v jadre a skladá sa z DNA a bielkovín
c)	je stála štruktúra jadra 
d) nie je stála štruktúra jadra
e) je jadierko a je miestom syntézy rRNA 
f) je štruktúra, ktorá zaniká počas jadrového delenia
g)	má na povrchu karyolému
h)	je uložený v cytoplazme prokaryotických buniek
44. Jadro eukaryotických buniek: 
a) obsahuje chromatín
b) obsahuje centriol
c) je riadiace centrum bunky
d) je reprodukčné centrum bunky
e) je vyplnené bunkovou šťavou
f) je pohybové centrum bunky
g) je submikroskopická štruktúra
h) sa vyskytuje vo všetkých eukaryotických bunkách okrem niektorých vysokošpecializovaných buniek
45. Prokaryotická bunka:
a) môže obsahovať tylakoidy
b) môže obsahovať chloroplasty, napr. sinice
c) obsahuje prokaryotické ribozómy
d) má cytoplazmatickú membránu
e) má nukleoid
f)	má lineárne molekuly DNA uložené v cytoplazme
g)	má vnútorný priestor rozčlenený membránami na štruktúrne a funkčné celky
h)	má homologické kruhové chromozómy uložené voľne v cytoplazme
46. Ktoré štruktúry prokaryotickej bunky sú zodpovedné za uvoľňovanie energie:
a)	tylakoidy	
b)	bičíky	
c)	ribozómy	
d)	mitochondrie	
e) plazmatická membrána
f) jadro
g) dilctyozómy
h) vakuoly
47. Bunkové organely, ktorých základom sú biomembrány, nazývame:
a)	organelové štruktúry bunky	
b)	cytoplazmatické organely	
c) membránové štruktúry bunky	
d) biomembrány bunky	
e) štruktúrne organely bunky
f) membránové organely bunky
g) eukaryotické organely
h) vezikuly
48. Medzi membránové organely nepatria:
a) ribozómy	
b)  lyzozómy
c) bakteriálne jadro	
d) mitochondrie	
e) centriol
f) cytoskelet
g) jadierko
h) vakuoly
49. Medzi membránové organely patria:
a)	centrioly
b)	centrozómy
c)	ribozómy
d)	chromozómy
e) Golgiho aparát
f) jadierka
g) lyzozómy
h) vakuoly
50. K mitotickému aparátu bunky patria:
a)	centroméra
b)	chromozómy
c) astrosféra
d) centrioly
e) pólové telieska
f) deliace vretienko
g) chromatidy
h) jadierkový organizátor
51. Chromozómy:
a) sú viditeľné len počas delenia bunky 
b) sú viditeľné v interfáze
c) homologické majú rovnaký tvar a vždy rovnaké alely
d) majú centroméru v mieste druhotného zúženia
e) sú tvorené nukleoproteínovými vláknami
f) majú ramená, ktoré sa spájajú v mieste centroméry
g) v metafáze mitózy sú zložené z dvoch chromatíd, ktoré sú geneticky identické
h) v jadre eukaryotických buniek môžu byť aj kruhové
52. V profáze mitózy:
a) sa centriol delí a každá polovica putuje na opačný pól jadra
b) sú chromozómy dvojchromatidové
c) sú chromozómy jednochromatidové
d) sa chromozómy skracujú
e) sa chromozómy špiralizujú
f) zaniká jadrová membrána
g) sa chromozómy dešpiralizujú
h) sa centrozómy oddelia a každý putuje na opačný pól bunky
53. V metafáze mitózy:
a) sú chromozómy dvojchromatidové
b)	sú chromozómy jednochromatidové
c)	sa jednochromatidové chromozómy zdvojujú na dvojchromatidové 
d) sú chromozómy zoradené do centrálnej roviny
e) sa chromozómy ďalej dešpiralizujú
f) sa rozchádzajú dcérske chromatidy na protiľahlé póly bunky
g) vrcholí špiralizácia chromozómov
h) sa mikrotubuly deliaceho vretienka upínajú na centroméru každého chromozómu
54. V telofáze mitózy:
a) sa chromozómy postupne špiralizujú 
b) sa chromozómy postupne dešpiralizujú
c) sú chromozómy dvojchromatidové 
d) sú chromozómy jednochromatidové 
e) zaniká deliace vretienko
f) sa rozpúšťa jadrová membrána
g) zaniká jadierko
h) sa obnovuje štruktúra jadra
55. Cytokinéza:
a)	je veda, ktorá skúma tvar a štrulctúru buniek
b)	sa začína a končí rozdelením jadra na dve dcérske
c)	je pozdížne rozdelenie bunIcy a jadra
d)	podmieňuje vznik viacjadrových buniek
e)	je súčasťou interfázy
f)	je obdobie rastu bunky
g)	označuje pohyby bunky
h) je rozdelenie materskej bunky na dve samostatné dcérske bunky
56. Telové bunky živočíchov:
a)	sú haploidné
b)	sú diploidné
c)	majú 2n chromozómov
d)	sú geneticky homologické
e)	sú geneticky identické
f) sú geneticky odlišné
g)	diferencované sú geneticky odlišné
h)	vznikajú heterotypickým a homeotypickým delením
57. Bivalenty vznikajú:
a)	v profáze homeotypického delenia meiózy
b)	v anafáze heterotypického delenia meiózy
c) v profáze heterotypického delenia meiózy
d) párovaním homologických chromozómov
e) párovaním geneticky identických chromozómov 
f) párovaním heterologických chromozómov
g) v profáze I a zanikajú v anafáze I
h) v profáze heterotypického delenia mitózy
58. Označte správnu odpoveď:
a) meiózou sa delia len diploidné bunky
b) meiózou sa delia len haploidné bunky
c)	v anafáze I putujú k protiľahlým pólom bunky jednotlivé chromatidy
d)	v anafáze I putujú k protiľahlým pólom bunky dvojchromatidové chromozómy
e)	v metafáze I sa sústreďujú v centrálnej rovine jednotlivé chromozómy 
f) v metafáze I sa sústreďujú v centrálnej rovine bivalenty
g)	crossing-over prebieha v profáze homeotypického delenia
h)	druhé meiotické delenie je charakteristické redukciou počtu chromozómov na polovicu
59. Zygota:
a) je oplodnené vajíčko
b)	vzniká redukčným delením
c)	je zrelá pohlavná bunka
d) má vlastnosť totipotencie
e) je haploidná
f) je diploidná
g) obsahuje v jadre kompletnú genetickú informáciu a v cytoplazme mechanizmus na jej realizáciu
h) obsahuje v cytoplazme kompletnú genetickú informáciu a v jadre mechanizmus na jej realizáciu
60. Karyokinéza je:
a) rozdelenie jadra na dve dcérske
b) rozdelenie bunky na dve dcérske
c) súčasťou interfázy bunkového cyklu 
d) súčasťou bunkového cyklu
e) proces zdvojenia jadrovej hmoty
f) veda, ktorá študuje tvar a štruktúru jadra
g)	reprodukcia buniek
h)	rozdelenie centriolu na dva dcérske
61. Bunkové delenie:
a)	sa označuje ako karyokinéza
b)	môže byť priame - mitóza 
c) je zvyčajne súčasťou M — fázy bunkového cyklu
d) prebieha v interfáze bunkového cyklu
e) zabezpečuje regeneráciu poškodených tkanív a orgánov
f) zabezpečuje náhradu opotrebovaných buniek
g) znamená reprodukciu buniek 
h) zahŕňa karyokinézu a cytokinézu
62. Počet chromozómov v dcérskych bunkách vzniknutých mitotickým delením je vzhľadom k materskej bunke (2n):
a) rovnaký, lebo sa priečne rozdelí každý chromozóm podobne ako v II. meiotickom delení
b) rovnaký, lebo sa pozdĺžne rozdelí každý chromozóm podobne ako v I. meiotickom delení
c) rovnaký, lebo sa priečne rozdelí každý chromozóm podobne ako v I. meiotickom delení
d) polovičný, lebo sa pozdĺžne rozdelí každý chromozóm podobne ako v II. meiotickom delení
e) rovnaký, lebo sa pozdĺžne rozdelí každý chromozóm podobne ako v II. meiotickom delení
f)	haploidný, lebo sa priečne rozdelí každý chromozóm podobne ako v II. meiotickom delení
g)	polovičný, lebo sa priečne rozdelí každý chromozóm podobne ako v I. meiotickom delení
h)	rovnaký, t. j. diploidný
63. Bunky, ktoré vznikli meiózou:
a) sú geneticky zhodné s materskou bunkou 
b) nie sú geneticky zhodné medzi sebou
c) majú jednu chromozómovú sadu
d) sú vždy geneticky zhodné medzi sebou
e) majú dve chromozómové sady
f) sú pohlavné bunky
g) nie sú geneticky identické s materskou bunkou 
h) sú základom variability organizmov
64. Heterotypické delenie:
a) sa priebehom podobá mitóze
b) je charakteristické redukciou počtu chromozómov na polovicu
c) je druhé meiotické delenie
d) nezaručuje rovnomerné rozdelenie genetického materiálu
e) končí vznikom štyroch dcérskych haploidných buniek
f) je prvé meiotické delenie
g)	nemení počet chromozómov
h)	je prvé mitotické delenie
65. Redukčné delenie:
a) je priame bunkové delenie 
b) je meiotické delenie
c) je špecializovaný spôsob delenia, výsledkom ktorého je vznik pohlavných buniek
d) je špecializovaný spôsob delenia, výsledkom ktorého je vznik diploidných gamét
e) je v prípade živočíchov jediný možný spôsob vzniku pohlavných buniek
f) nezaručuje rovnomerné rozdelenie genetického materiálu do dcérskych buniek
g) prebieha v dvoch po sebe nasledujúcich deleniach s odlišným priebehom
h) prebieha v dvoch po sebe nasledujúcich deleniach s rovnakým priebehom
66. Homeotypické delenie:
a) je prvé meiotické delenie
b) je druhé meiotické delenie
c) má profázu I, metafázu I, anafázu I, telofázu I
d) má profázu II, metafázu II, anafázu II, telofázu II
e)	je charakteristické zložitejším priebehom profázy, v ktorej dochádza ku crossing-overu
f)	nasleduje po krátkej interfáze, kedy dochádza k replikácii DNA 
g) nasleduje po krátkej interfáze, kedy nedochádza k replikácii DNA 
h) redukuje počet chromozómov
67. Proces postupného tvarového a funkčného odlíšenia buniek sa nazýva:
a)	stimulácia
b)	totipotencia a uskutočňuje sa už počas zárodočného vývinu
c)	diferenciácia
d) špecializácia
e)	reprodukcia
f)	autoregulácia
g)	autoreprodukcia a výsledkom sú špecializované bunky podľa tvaru a funkcie
h) diferenciácia a výsledkom sú špecializované bunky podFa tvaru a funkcie
68. Bunkový cyklus:
a) sa označuje ako regeneračná doba bunky
b) je naprogramovaný geneticky
c) sa pri nedostatku živín v prostredí zastaví v S — fáze
d)	je kontrolovaný mechanizmami pôsobiacimi hlavne v G_1 — fáze
e)	môže byť narušený niektorými vírusmi
f)	zahŕňa prípravné fázy G_1 - postmitotickú a G_2 - predmitotickú
g)	prokaryotických buniek má G_1, S, G_2 a M — fázu
h)	zahŕňa prípravne fázy G_l- predmitotickú a G_2 - postmitotickú
69. Poradie fáz bunkového cyklu je nasledujúce:
a)	karyokinéza a cytokinéza
b)	profáza, metafáza, anafáza, telofáza
c)	heterotypické a homeotypické delenie
d)  G_1, S, G_2, M 
e)	predmitotická fáza, S - fáza, postmitotická fáza, M- fáza
f)	amitóza, mitóza, meióza
g)	interfáza a M - fáza
h)	postmitotická fáza, S — fáza, predmitotická fázá, M - fáza
70. Generačná doba bunky:
a) je daná geneticky
b) je pre rozličné bunky rovnaká
c) je časové trvanie bunkového cyklu
d) je pre rozličné bunky rozdielna
e)	nezávisí od množstva živín v prostredí
f)	je časové trvanie interfázy
g)	je časové trvanie regenerácie bunky
h) je ovplyvnená množstvom vhodných živín v prostredí
71. Interfáza:
a) je obdobie, keď sa bunka nedelí
b)	zahŕňa mitózu
c)	sa označuje ako bunkový cyklus
d)	sa označuje ako generačná doba bunky
e)	zahŕňa profázu, metafázu, anafázu, telofázu
f) zahŕňa postmitotickú fázu, S — fázu a predmitotickú fázu
g)	zahŕňa hlavný kontrolný uzol celého bunkového cyklu
h) je rastová fáza bunkového cyklu
72. Pri nedostatku živín v prostredí sa generačná doba bunky:
a)	nemení
b)	zrýchľuje
c)	predlžuje
d)	zrýchľuje za vzniku nádorových buniek
e)	skráti, pretože sa zastavuje priebeh G_1 fázy
f)	nemení, pretože sa zastavuje priebeh bunkového cyklu
g) predlžuje, pretože sa zastavuje nielen priebeh G_1 — fázy, ale aj celého bunkového cyklu
h) zrýchľuje, pretože bunka urýchlene prechádza do M - fázy
73. G_1 — fáza bunkového cyklu:
a) sa označuje ako predmitotická
b) sa označuje ako postmitotická
c) začína v okamihu vzniku dcérskej bunky
d) začína v okamihu zániku dcérskej bunky
e) je začiatkom vlastného bunkového cyklu dcérskej bunky
f)	je charakterizovaná rastovými procesmi
g)	z hľadiska časového trvania je najkratšia 
h) z hľadiska časového trvania je najvariabilnejšia
74. V G_1 — fáze:
a) prebieha syntéza bielkovín
b) sa nachádza hlavný kontrolný uzol bunkového cyklu
c)	prebieha zdvojenie jadrových chromozómov
d)	sa bunka pripravuje na rozdelenie jadra
e)	sa nachádza kontrolný uzol karyokinézy
f)	sa nachádza kontrolný uzol cytokinézy
g) dochádza k zmnoženiu bunkových štruktúr
h) neprebieha zdvojenie jadrových chromozómov
75. Sesterské chromatidy:
a) vznikajú replikáciou DNA v S-fáze
b) sú homologické
c) sú spojené centromérou
d) sa rozchádzajú v anafáze mitózy
e) sa rozchádzajú v anafáze I. meiotického delenia
f) sa rozchádzajú v anafáze II. meiotického delenia
g) sa rozchádzajú v anafáze heterotypického delenia 
h) sú geneticky identické
76. Označte nesprávnu odpoveď:
a)	v priebehu profázy sa chromozómy skracujú a hrubnú
b)	v metafáze sa chromozómy zoraďujú do centrálnej roviny a priečne sa rozdeľujú v centromére
c)	v S — fáze bunkového cyklu prebieha syntéza DNA
d) v profáze sa centrozóm rozdelí a obidva nové sa presunú oproti sebe v centre jadra
e) v priebehu telofázy zanikajú vlákna deliaceho vretienka
f) na začiatku anafázy sa v blízkosti každého centrozómu sústredí diploidný počet chromozómov
g) G_1— fáza sa nazýva hlavný kontrolný uzol bunkového cyklu
h) v profáze I sa chromatidy homologických chromozómov prekrížia a vymenia si navzájom genetický materiál
77. Bielkoviny, ktoré sa syntetizujú v G_1 — fáze sa využívajú najmä:
a)	na tvorbu mitotického aparátu
b)	na tvorbu bunkových organel 
c) na tvorbu jednochromatidových chromozómov
d) na rastové procesy v bunke
e) na znásobenie bunkových štruktúr
f)	na tvorbu zásobných štruktúr
g)	na tvorbu deliaceho vretienka
h)	na tvorbu plazmatickej platničky
78. Kľúčovým procesom S — fázy je:
a)	syntéza DNA
b)	zdvojenie jednochromatidových chromozómov
c)	rozdelenie jadrových chromozómov
d)	regenerácia jadra
e)	zdvojenie bunkových organel
f)	zdvojenie dvojchromatidových chromozómov
g)	znásobenie genetického materiálu bunky
h)	zdvojenie počtu homologických chromozómov
79. Karyokinéza a cytokinéza prebiehajú:
a) v interfáze bunkového cyklu	
b) v M — fáze bunkového cyklu	
c) v telofáze mitózy	
d) v G_2 - fáze bunkového cyklu	
e) v telofáze II
f) v metafáze bunkového cyklu
g) v postmitotickej fáze
h) v telofáze I
80. Do interfázy bunkového cyklu patrí:
a)	G_2 - fáza	
b)	G_1 — fáza	
c)	M — fáza	
d)	meióza	
e) mitóza
f) predmitotická G_1 - fáza
g) S — fáza
h) postmitotická G_2 - fáza
81. Chemické regulačné mechanizmy bunkového cyklu:
a)	môžu mať stimulačný účinok na bunkové delenie
b)	môžu mať inhibičný účinok na bunkové delenie
c)	sú napr. cytostatiká
d)	sú účinné najmä v G_1 — fáze
e)	sú účinné najmä v M — fáze, kde je hlavný kontrolný uzol bunkového cyklu
f)	sú napr. vírusy, ktoré môžu spôsobiť nekoordinované delenie buniek
g)	podmieňujú funkčné a tvarové odlíšenie buniek
h)	sú účinné najmä na bunky, ktoré majú vzhľadom na svoju funkciu geneticky trvalo zablokovanú schopnosť sa deliť
82. Reguláciu bunkového cyklu môžu ovplyvniť:
a)	cytostatiká, ktoré spomaľujú alebo zastavujú bunkové delenie
b)	cytostatiká, ktoré stimulujú bunkové delenie
c)	vonkajšie faktory, napr. teplota
d)	niektoré vírusy, za vzniku rakoviny
e)	inhibítory — napr. kolchicín
f)	rastové regulátory, ktoré sa môžu aplikovať aj zámerne
g)	vonkajšie faktory, napr. dostatok živín v prostredí
h)	rastové hormóny
83. Stimulujúci účinok na bunkový cyklus:
a)	majú cytostatiká
b)	má napr. kolchicín
c)	majú niektoré inhibítory rastu
d)	má hlavný kontrolný uzol bunkového cyklu v G_1 — fáze
e)	majú niektoré vírusy
f)	majú rastové hormóny
g)	majú niektoré rastové regulátory
h)	majú antibiotiká
84. Bunkové kultúry sa získavajú:
a)	kultiváciou buniek in vivo
b)	kultiváciou buniek in vitro
c)	bunkovou diferenciáciou
d)	pestovaním buniek či tkanív mimo živého organizmu
e)	pestovaním buniek či tkanív v živom organizme
f)	priamym bunkovým delením in vivo
g)	mitotickým delením buniek in vitro
h)	mitotickým delením buniek in vivo
85. Bunková diferenciácia znamená:
a)	tvarové odlíšenie buniek
b)	funkčné odlíšenie buniek
c)	genetické odlíšenie somatických buniek
d)	morfologické odlíšenie buniek
e)	tvarové a funkčné odlíšenie buniek, ktoré začína už počas zárodočného vývinu organizmu
f)	tvarové a funkčné odlíšenie buniek až po narodení jedinca
g)	realizáciu kompletnej genetickej informácie vo všetkých bunkách
h)	špecializáciu buniek na určité základné funkcie v mnohobunkovom organizme
86. Diferencovaná bunka:
a)	má aktivované iba niektoré gény
b)	má aktivované všetky gény v jadre
c)	má vlastnosť totipotencie
d)	obsahuje kompletnú genetickú informáciu
e)	obsahuje iba tú časť genetickej informácie, ktorá je potrebná pre jej tvarové a funkčné odlíšenie
f)	je bunka embryonálna
g)	je bunka svalová
h) má typický tvar a je funkčne špecializovaná
87. Endocytóza:
a)	je napr. pinocytóza
b)	je proces, pri ktorom dochádza k štrukturálnej prestavbe plazmatickej membrány
c)	je pasívny transport látok do bunky
d)	je aktívny transport látok do bunky
e)	je aktívny transport látok von z bunky
f)	nevyžaduje spotrebu energie
g)	sa uskutočňuje na báze difúzie a osmózy
h)	je napr. fagocytóza
88. Rastlinná bunka v hypertonickom prostredí:
a)	stráca vodu
b)	nasáva vodu
c)	sa nemení
d)	podlieha plazmolýze
e)	podlieha plazmoptýze
f)	zväčšuje svoj objem
g)	zmenšuje svoj vnútorný objem
h)	stráca vodu a cytoplazmatická membrána sa oddeľuje od bunkovej steny
89. Difúzia a osmóza majú spoločné to, že:
a)	ide o aktívny transport látok
b)	vyžadujú spotrebu energie
c)	ide o pasívny transport látok
d)	ide o pohyb molekúl z miesta nižšej koncentrácie na miesto s vyššou koncentráciou
e)	dochádza pri tom k štrukturálnej prestavbe plazmatickej membrány
f)	ide o pohyb molekúl z miesta vyššej koncentrácie na miesto s nižšou koncentráciou
g)	nevyžadujú spotrebu energie
h)	nedochádza pri tom k štrukturálnej prestavbe plazmatickej membrány
90. Bunkovou bariérou, ktorá selektívne prepúšťa potrebné látky do bunky a von z bunky, je:
a)	jadrová membrána
b)	plazmaléma
c)	bunková stena
d)	cytoplazmatická membrána
e)	slizové puzdro
f)	plazmatická membrána
g)	fibrilárna štruktúra na povrchu bunky
h)	cytoskelet
91. Pasívny transport látok cez plazmatickú membránu:
a)	nevyžaduje spotrebu energie
b)	je napr. prenos glukózy a aminokyselín proti koncentračnému spádu
c)	zabezpečuje prenos látok proti koncentračnému spádu
d)	je napr. difúzia
e)	je napr. osmóza
f)	prebieha v smere koncentračného spádu danej látky
g)	nezávisí od koncentračného spádu danej látky
h) je typický pre prechod molekúl vody, plynov, etanolu
92. Hypotonické prostredie:
a) je prostredie s nižšou koncentráciou osmoticky aktívnych častíc
b) je prostredie s vyššou koncentráciou osmoticky aktívnych častíc
c) podmieňuje plazmolýzu rastlinných buniek
d) spôsobuje plaĹmoptýzu živočíšnych buniek
e) spôsobuje lýzu červených krviniek
f) spôsobuje oddeľovanie plazmatickej membrány od bunkovej steny 
g) je napr. destilovaná voda
h) podmieňuje osmotické nasávanie vody bunkou
93. Transportné bielkoviny plazmatickej membrány:
a)	prenášajú látky vo forme vezikúl v smere ich koncentračného spádu
b)	sú univerzálne pre všetky látky
c)	špecificky viažu transportované látky
d)	špecificky prenášajú niektoré látky do bunky
e) sú dôležité pri endocytóze
f) sa uplatňujú pri difúzii a osmóze
g) prenášajú do bunky tie látky, ktorým ich štruktúra umožní prechod cez cytoplazmatickú membránu
h) sa uplatňujú pri sprostredkovanej difúzii
94. Nesprávne odpovede sú:
a)	cytoskelet zabezpečuje funkciu pohybu len u riasiniek prvokov
b)	vakuoly majú dôležitú úlohu pri metabolických pochodoch bunky
c)	mikrotubuly obsahujú tubulín
d)	mikrofilamenty obsahujú pektín
e)	medzi centromérami vzniká deliace vretienko z mikrotubulov
f)	jedným z typov chloroplastov sú plastidy
g)	mikrofilamenty skracujú a mikrotubuly len naťahujú bunku
h)	tylakoidy sa vyskytujú predovšetkým v chlorofyle a
95. Difúziou môžu cez biomembránu prechádzať:
a)	do bunky všetky látky
b)	z bunky všetky látky
c)	plyny
d)	etanol
e)	niektoré ióny
f)	tie látky, ktorým ich štruktúra umožní prechod plazmatickou membránou
g)	voda
h)	niektoré látky proti smeru koncentračného spádu
96. Rychlosť jednoduchej difúzie cez cytoplazmatickú membránu závisí:
a)	od štrukturálnej prestavby plazmatickej membrány
b)	od množstva energie vo forme ATP
c)	od aktivity transportných bielkovín
d)	od teploty#1
e)	od koncentračného spádu
f)	od aktivity cytoskeletu bunky
g)	od enzýmovej aktivity membrány
h)	od stupňa diferenciácie bunky
97. Bunka vytvára pseudopódie:
a)	pri pinocytóze
b)	pomocou cytoskeletu
c)	pri fagocytóze
d)	pri osmóze
e)	pomocou mikrofilamentov
f)	pričom uzatvára fagocytované čiastočky do fagocytovej vakuoly
g)	pri exocytóze
h)	pri pasívnom príjme látok do bunky
98. Živočíšna bunka v hypotonickom prostredí:
a)	sa zmrští	
b)	praská	
c)	podlieha plazmoptýze	
d)	podlieha plazmolýze	
e) sa nemení
f) osmoticky nasáva vodu
g) zväčšuje svoj objem
h) stráca vodu
99. Živočíšna bunka v hypertonickom prostredí:
a)	sa zmrští
b)	praská
c)	stráca vodu
d)	podlieha plazmolýze
e)	podlieha plazmoptýze
f)	aktívne transportuje molekuly vody von z bunky
g)	nasáva vodu z prostredia s vyššou koncentráciou osmoticky aktívnych častíc
h)	zmenšuje svoj objem
100. Aktívny transport cez cytoplazmatickú membránu umožňuje prenos:
a)	vody
b)	plynov
c)	etanolu
d)	iónov vápnika do svalovej bunky
e)	látok pomocou transportných bielkovín
f)	iónov sodíka z bunky#1
g)	iónov draslíka do bunky#1
h)	látok spravidla proti koncentračnému spádu
101.Bunková stena:
a) je selektívne priepustná
b) je permeabilná pre vodu a v nej rozpustené látky
c) tvorí osmotickú bariéru rastlinnej bunky
d) je produktom protoplastu rastlinnej bunky
e)	má vyživovaciu funkciu
f)	udržiava tvar bunky
g)	je semipermeabilná
h)	bakteriálnych buniek obsahuje pektíny
102. Rozkladné procesy v živočišnych bunkách zabezpečujú:
a) amyloplasty
b) Golgiho aparát
c) centrálna vakuola
d) cytoplazma
e) hladké endoplazmatické retikulum
f) zrnité endoplazmatické retikulum
g) lyzozómy
h) membránové organely obsahujúce hydrolytické enzýmy
103.Rozkladné procesy v rastlinných bunkách zabezpečujú hlavne:
a)	amyloplasty
b)	lyzozómy 
c) vakuoly
d) tonoplasty
e) plastidové ribozómy
f) hladké endoplazmatické retikulum
g) ribozómy
h) hydrolytické enzýmy naviazané na mitochondrie
104.Ktoré procesy sa uskutočňujú v chloroplastoch: 
a) fotosyntéza
b) rozklad nepotrebných látok
c)	syntéza bielkovín
d)	glykolýza
e)	Krebsov cyklus
f)	syntéza polysacharidov tvoriacich bunkovú stenu
g)	syntéza nukleových kyselín
h) Calvinov cyklus
105.Rastlinné bunky sú navzájom pospájané:
a)	sústavou pletív	
b)	mikrotubulmi	
c) cytoskeletom
d) plazmodezmami
e)	amyloplastami	
f)	plazmidmi	
g) tonoplastami
h) pórmi
106. Vakuoly:
a)	sú obalené permeabilným tonoplastom
b)	sú vypinené bunkovou šťavou
c)	sú vypinené cytoplazmou
d)	obsahujú hydrolytické enzýmy
e)	majú na povrchu tonoplast
f)	sú od cytoplazmy oddelené semipermeabilnou membránou
g)	sú produktom protoplastu rastlinných buniek
h)	vypĺňa stróma
107. V jadrovom obale sú:
a)	mikrotubuly	
b)	otvory	
c)	plazmodezmy	
d)	protoplasty	
e)	peptidoglykan
f)	pektíny
g)	lignín
h)	jadrové póry
108. Rastlinná bunka sa odlišuje od živočíšnej tým, že má:
a)	mitochondrie
b)	plastidy
c)	ribozómy
d)	vakuoly
e)	zrnité endoplazmatické retikulum
f)	bunkovú stenu
g)	lyzozómy
h)	mikrotubuly
109. Tylakoidy sú:
a)	súčasťou mitochondrií
b)	v stróme chloroplastov
c)	v cytoplazme všetkých baktérií
d)	membránové organely eukaryotickej bunky
e)	malé mechúriky Golgiho aparátu
f)	súčasťou chloroplastov
g)	sploštené mechúriky viažuce molekuly chlorofylu
h)	v cytoplazme cyanobaktérií
110. Bičíky:
a)	sa skladajú z deväť trojíc mikrotubulov
b)	majú na povrchu plazmatickú membránu
c)	sú zakotvené v bunkovej stene
d)	sa skladajú z mikrotubulov
e)	obsahujú kolagén
f)	sú zakotvené v bazálnom teliesku
g)	majú na povrchu vždy pružnú pelikulu
h) sú pohybové organely niektorých baktérií a prvokov 
111. Bunky všetkých živočíchov:
a) sú eukaryotické
b)	v niektorých prípadoch prokaryotické
c)	majú membránové organely
d)	majú lyzozómy
e)	majú pelikulu
f)	sú pospájané plazmodezmami
g)	obsahujú melanín
h)	sa rozmnožujú priamym delením
112. K vysokošpecializovaným fibrilárnym štruktúram živočíšnych buniek patria:
a) nervové vlákna	
b) mikrofilamenty	
c) cytoskeletová sústava	
d) myofibrily	
e) mikrotubuly
f) tonofibrily
g) brvy
h) bičíky
113. Pre lyzozómy je charakteristické, že:
a)	regulujú príjem a výdaj látok bunkou
b)	predstavujú transportné vezikuly 
c) majú vysoký obsah tráviacich enzýmov
d) sú charakteristické pre živočíšne bunky
e) sú charakteristické pre rastlinné bunky
f) zúčastňujú sa na bunkovom trávení v prokaryotických bunkách
g)	rozkladajú cudzorodé látky v bunke
h)	rozkladajú nepotrebné látky v bunke
114. Mikrotubuly sú v bičíku usporiadané:
a)	do deväť trojíc po obvode
b)	priečne
c)	podľa schémy 9 + 2
d)	do deväť dvojíc po obvode a jedného centrálneho páru
e)	do jedenásť obvodových dvojíc
f)	náhodne
g)	podľa schémy 9 + 3
h)	v centrálnej rovine
115. V rastlinných bunkách sa nenachádzajú:
a) lyzozómy	
b) neurofibrily	
c) tonofibrily	
d) hydrolytické enzýmy	
e) tonoplast
f) jadierka
g) plazmodezmy
h) myofibrily
116. Tonoplast:
a)	je na povrchu leukoplastov
b)	je priepustná membrána na povrchu vakuol
c)	je polopriepustná membrána na povrchu vakuol
d)	je semipermeabilný
e)	je na povrchu lyzozómov
f) obaľuje vakuoly
g)	je na povrchu transportných vezikulov
h)	oddeľuje obsah vakuol od cytoplazmy
117. V stróme chloroplastov sa nachádzajú:
a) tylakoidy
b) kruhové molekuly DNA
c) chromatín
d) lineárne molekuly DNA
e) hydrolytické enzýmy
f) bunková šťava
g) karotenoidy
h) plastidové ribozómy
118. Medzi nebunkové organizmy patria:
a)	sinice
b)	onkovírusy
c)	spirily
d)	červené krvinky
e)	bakteriofágy
f) spirochéty
g)	vírusy
h)	molekulárne vnútrobunkové parazity
119. Mikroorganizmy:
a)	sú archeóny
b)	sú všetky baktérie
c) študuje mikrobiológia
d)	majú mikroskopické rozmery
e)	sú onkogénne vírusy
f)	sú len eukaryotické organizmy
g)	sú jednobunkové organizmy mikroskopických rozmerov
h)	sú viditeľné aj voľným okom
120. Medzi prokaryota patria:
a)	jednobunkové riasy	
b)	baktérie		
c)	niektoré mikroorganizmy	
d)	bakteriofágy	
e)	bičíkcovce
f) archeóny
g)	vírusy
h)	jednobunkové rastliny
121.Vírusy sú:
a)	vnútrobunkové parazity
b)	nebunkové organizmy
c)	mimobunkové parazity
d)	nukleoproteínové častice
e)	organizmy s jednoduchým metabolizmom
f) bez vlastného metabolizmu 
g) prokaryotické organizmy
h) schopné vyvolať infekčné ochorenia 
122. Vírusy spôsobujú u človeka:
a)	besnotu	
b)	žltačku	
c)	chrípku	
d)	krívačku a slintačku	
e)	kiahne
f)	tuberkulózu
g)	kvapavku
h)	Downov syndróm
123. Rozmnožovanie vírusov:
a)	má štyri fázy — profáza, metafáza, anafáza, telofáza
b)	má tri fázy
c)	prebieha amitózou
d)	prebieha len v živých bunkách
e)	prebieha len v eukaryotických bunkách
f) prebieha delením
g)	prebieha aj mimo bunky
h)	môže prebiehať aj v bunkových kultúrach
124. Pôvodcom detskej obrny je:
a)	vírus	
b)	bakteriofág	
c)	nukleoproteínová častica	
d)	baktéria	
e)	bacil
f)	Salmonella
g)	Shigella
h)	streptokok
125. Bielkovinový obal vírusu sa nazýva:
a) kapsid a je zložený z tukových monomérov
b) cysta
c) puzdro
d) virión
e) bielkovinový plášť
f)	spóra
g)	nukleoid
h) kapsid
126.Vírusy spôsobujú u človeka:
a)	syfilis	
b)	osýpky		
c)	infekčné ochorenia	
d)	nádchu	
e)	herpes simplex
f) zhubné nádory
g)	mozaikovú chorobu
h)	AIDS
127.Vírusy sa rozmnožujú:
a)	meiózou
b)	mitózou
c)	amitózou
d) v živočíšnych bunkách tak, že do nich prenikajú pinocytózou
e) pučaním
f) nepriamym delením
g) v hostiteľskej bunke, ktorá vytvára nové virióny
h) tak, že v hostiteľskej bunke prebieha replikácia a realizácia ich genetickej informácie
128.Vírusy sa odlišujú od ostatných mikroorganizmov tým, že: 
a) majú len jeden typ nukleovej kyseliny
b) sú najmenšie prokaryotické organizmy
c) sú to najmenšie infekčné častice — majú rozmery 15 — 300 nm
d)	sú to najmenšie infekčné častice — majú rozmery 15 — 300 pm
e)	sú to nebunkové organizmy
f)	spôsobujú infekčné ochorenia
g)	majú bičílcy
h)	nemajú vlastný genetický materiál
129.Bakteriofág je:
a)	baktéria so schopnosťou fagocytózy
b)	špeciálny makrofág
c) bakteriálny vírus
d)	druh baktérie
e)	baktéria pohlcujúca vírusy
f)	druh vírusu
g)	vírus napádajúci baktérie
h)	rozmnožovaním viazaný na eukaryotické bunky
130.Každý virión obsahuje:
a)	bielkovinový kapsid
b)	DNA alebo RNA a bielkoviny
c)	nukleovú kyselinu a bielkoviny
d)	tukový obal
e)	tukový kapsid
f)	hlavičku a bičík
g)	bielkovinový plášť
h)	oba typy nukleových kyselín a bielkoviny
131.Vírusy:
a)	majú jednoduchú prokaryotickú bunku
b)	sú najjednoduchšie jednobunkové organizmy 
c) sú vnútrobunkové parazity
d) sú zložené z nukleových kyselín a lipidového kapsidu 
e) študuje mikrobiológia
f) študuje virológia
g) sú nebunkové organizmy
h) majú ako prirodzený rezervoár niektoré bezstavovce
132.Vírus chrípky:
a) má veľkosť 50 — 80 nm
b) môžeme pozorovať len elektrónovým mikroskopom 
c) má kapsid zložený z bielkovinových monomérov
d)	môžeme pozorovať optickým mikroskopom
e)	má veľkosť 15 — 300 nm
f)	má tukový obal
g)	má nukleoid zložený z bielkovinových monomérov
h)	má nukleokapsid uzavretý v tukovom obale
133.Medzi vírusové ochorenia patrí:
a)	angína	
b)	žltačka	
c)	zápal príušnych žliaz	
d)	zápal mozgových blán	
e) tuberkulóza
f) malária
g) mor hydiny
h) ochorenie tabakových listov
134.Rastlinné vírusy:
a)	obsahujú obvykle RNA molekuly
b)	sa nazývajú cyanofágy
c)	obsahujú obvykle DNA molekuly
d)	nie sú infekčné
e)	sa rommožujú v siniciach
f)	napr. vírus tabakovej mozaiky mä dvojvláknovú molekulu RNA
g)	spôsobujú rôzne virózy rastlín
h)	sa rozmnožujú v rastlinných bunkách
135.Streptokoky vytvárajú:
a)	strapce
b)	dvojice
c)	špirály
d)	paličky 
e) retiazky
f)	rozvetvené vláknité štruktúry
g)	organické látky len chemosyntézou
h)	špecifické rozmnožovacie štruktúry - spóry
136.Stafylokoky vytvárajú:
a)	strapce
b)	dvojice
c)	špirály
d)	paličky
e)	retiazky
f)	rozvetvené vláknité štruktúry
g)	organické látky len chemosyntézou
h)	špecifické rozmnožovacie štruktúry — spóry
137.Patogénne baktérie:
a)	sa rozmnožujú nepriamym delením
b)	spôsobujú ochorenia človeka
c)	sú schopné žiť vo fyziologicky extrémnych podmienkach
d)	spôsobujú ochorenia rastlín
e) spôsobujú ochorenia živočíchov
f) sa rozmnožujú priamym bunkovým delením
g)	sa využívajú v mliekárenstve pri výrobe syrov, keťtrov a jogurtov
h)	spôsobujú pohlavné choroby u človeka
138.Baktérie sa rozmnožujú: 
a) väčšinou priečnym delením 
b) priamym delením
c)	replikáciou
d)	väčšinou pozdĺžnym delením
e)	nepohlavne
f) nepriamym delením bunky
g) tak, že si dve baktérie vymenia chromozómy
h) aj rozpadom — vláknité baktérie
139.Každá bakteriálna bunka má:
a)	bičík	
b)	ribozómy	
c)	cytoplazmu		
d)	nukleoid	
e)	puzdro
f)	schopnosť fotosyntézy
g) bunkovú stenu
h)	jeden kruhový chromozóm
140.Špirálovito stočené bunky majú:		
a)	aktinomycéty	
b)	rod Streptococcus	
c)	rod Stafylococcus	
d)	bacily	
e)	spirily
f)	spirochéty
g)	Rhodospirillum rubrum
h)	virióny
141.Bakteriálny chromozóm:
a)	je lineárny
b)	je od cytoplazmy oddelený membránou
c) nie je od cytoplazmy ohraničený žiadnou membránou
d)	je zložený z chromatínu
e)	je pripojený k vnútornej strane cytoplazmatickej membrány
f)	má kruhovitý tvar
g)	je kruhová dvojreťazcová molekula DNA
h)	je pripojený k vnútornej strane jadrovej membrány
142.Medzi živočíšne vírusy patria:
a)	bakteriofágy
b)	vírus mozaiky zemiakov
c) onkovírusy
d) vírus spôsobujúci slintačku a krívačku
e) vírusy spôsobujúce závažné ochorenia človeka 
f) onkogénne vírusy
g)	vírusy Escherichia coli
h)	fág lambda
143.Baktérie:
a)	sú autotrofné alebo heterotrofné
b)	majú za optimálnych podmienok generačnú dobu 15 — 30 minút
c)	fototrofné sú cyanobaktérie
d)	sa rozmnožujú nepriamym bunkovým delením
e)	môžu žiť ako saprofyty v pôdach 
f) môžu žiť v symbióze s človekom
g)	majú v plazmatickej membráne peptidoglykan
h)	majú submikroskopické rozmery
144.V prostredí s obsahom až 20 - 26 % NaCl sú schopné rásť:
a)	patogénne baktérie
b)	Halobacterium
c)	Halococcus
d)	termoarcheóny 
e)	metanoarcheóny 
f) Pseudomonas 
g) Thermoproteus 
h) haloarcheóny
145.Archeóny sa odlišujú od baktérií tým, že:
a)	majú mikroskopické rozmery
b)	majú jadro obalené jadrovou membránou
c)	sa rozmnožujú priečnym delením
d)	v bunkovej stene neobsahujú peptidoglykan
e)	žijú vo fyziologicky extrémnych podmienkach
f)	sú to jednobunkové organizmy
g)	sú to patogénne organizmy
h) nie sú patogénne organizmy
146.Význam baktérií v prirodzených ekologických systémoch spočíva v tom, že:
a)	produkujú do atmosféry kyslik
b)	spôsobujú infekčné ochorenia
c)	sú schopné žiť vo fyziologicky extrémnych podmienkach
d)	rozkladajú odumreté telá rastlín a živočíchov
e)	obohacujú pôdu o organické zlúčeniny potrebné k fotosyntéze rastlín
f)	zohrávajú nezastupiteľnú úlohu pri cyklickej premene látok v prírode
g)	mineralizujú organický materiál
h)	pomáhajú pri samočistení vodných tokov
147.Chemoautotrofné baktérie:
a) získavajú energiu pomocou chlorofylov
b) využívajú ako primárny zdroj uhlíka CO_2
c)	sú fotosyntetizujúce prokaryota
d)	sú heterotrofné organizmy
e)	sú saprofyty
f)	získavajú energiu oxidáciou anorganických zlúčenín
g)	sú autotrofné organizmy bez pigmentov
h)	získavajú energiu redukciou organických látok, napr. glukózy
148.Fototrofné prokaryota:
a) sa považujú za predchodcov chloroplastov rastlín 
b) ako zdroj uhlíka využívajú organické zlúčeniny 
c) sú sinice
d) sú cyanobaktérie
e) sú saprofyty
f) sú jednobunkové rastliny
g) sú schopné pomocou chlorofylu premieňať svetelnú energiu na chemickú 
h) sa využívajú v mliekárenstve pri výrobe syrov
149.Ktorú z uvedených chorób nespôsobujú vírusy:
a)	mozgovú encefalitídu	
b)	detskú obrnu	
c)	tuberkulózu	
d)	kvapavku	
e)	syfilis
f)	chrípku
g)	opar
h)	besnotu
150.Baktérie spósobujú u človeka:
a)	kvapavku — Treponema pallidum
b)	vírusové ochorenia
c)	kiahne - Shigella
d)	besnotu - Vibrio
e)	slintačku - Klebsiella 
f) respiračné infekcie — Streptococcus
g)	hnačky — Salmonella
h)	tuberkulózu — Mycobacterium tuberculosis
151.Kokovité baktérie:
a) majú bičíky
b) nemajú bičíky
c) nevykonávajú aktívny pohyb
d) vykonávajú aktívny pohyb pomocou bičíka
e) môžu vytvárať súbory buniek strapcovitého charakteru 
f) môžu vytvárať súbory buniek retiazkovitého charakteru
g)	spôsobujú tuberkulózu
h)	sa rozmnožujú nepriamym delením
152.Pozitívne vlastnosti baktérií sa využívajú:
a)	pri infekčných chorobách
b)	v mliekárenstve pri výrobe syrov a kefirov
c)	pri mineralizácii organických zvyškov - pódne baktérie
d)	pri fotosyntéze
e)	vo farmaceutickom priemysle
f)	v kvasnom priemysle
g)	pri ekologických haváriách, napr. kontaminácii pôdy ropnými derivátmi
h)	pri chemosyntéze
153.Podľa spôsobu zhrubnutia bunkovej steny sa pletivá rozdeľujú na:
a)	krycie, vodivé, základné
b)	parenchým, kolenchým, sklerenchým
c)	delivé a trváce
d)	primárne, latentné, sekundárne
e)	pericykel, kambium, felogén
f)	kolaterálne, bikolaterálne, koncentrické, radiálne
g)	mechanické, zásobné, vylučovacie
h) parenchymatické a mechanické
154.Prieduchy:
a)	sú viacbunkové útvary z podpokožkových buniek
b)	môžu byť krycie a žľaznaté
c)	tvoria dve zatváravé obličkovité bunky
d)	obsahujú v bunkách chloroplasty
e)	zabezpečujú výdaj vody vo forme kvapôčiek
f)	zabezpečujú výdaj vody vo forme vodnej pary
g)	zabezpečujú príjem CO_2
h)	sa nachádzajú v rizoderme
155.Hydatódy:
a) vylučujú vodu a soli z pokožkových pletív
b)	sú trvalo otvorené
c)	tvoria dve zatváravé podpokožkové bunky
d)	sprostredkúvajú výmenu plynov medzi rastlinou a vonkajším prostredím 
e) sú prieduchy, ktoré stratili zatváraciu schopnosť
f)	sú trichómy, ktoré stratili zatváraciu schopnosť
g)	sú napr. v rizoderme
h) pri nadbytku vodných pár v ovzcluší vylučujú vodu a soli z pokožkových pletív
156. Emergencie majú:
a)	egreš obyčajný
b)	muškát
c)	pŕhľava dvojdomá
d)	masokravé rastliny
e)	ruža šípová
f)	vodné rastliny
g)	korene rastlín
h)	ochrannú funkciu najmä pred bylinožravými živočíchmi
157.V xyléme vedú vodu:
a)	prieduchy	
b)	kapiláry		
c)	sitkovice	
d)	cievy	
e)	cievice
f) tracheidy
g)	trachey
h)	trichómy
158.Základné pletivo je v rastline lokalizované:
a)	na rastovom vrchole stonky
b)	na rastovom vrchole koreňa
c)	v lykovej časti stoniek
d)	v prieduchoch
e)	v drevnej časti cievnych zväzkov 
f) medzi krycím a vodivým pletivom 
g)	medzi parenchýmom a kolenchýmom
h)	medzi kaulomom a fylomom
159.Transpiračný prúd:
a)	stúpa drevnou časťou cievnych zväzkov 
b)	stúpa cievami a/alebo cievicami 
c)	stúpa lykovou časťou cievnych zväzkov
d)	stúpa sitkovicami
e)	stúpa od koreňa k listom
f)	stúpa základným pletivom
g) stúpa floémom
h) stúpa xylémom
160.Asimilačný prúd:
a)	prúdi drevnou časťou cievnych zväzkov
b)	prúdi lykovou časťou cievnych zväzkov 
c)	prúdi xylémom
d)	prúdi smerom od listov na miesto spotreby
e)	rozvádza hotové asimiláty 
f)	začína v koreňoch a končí v listoch 
g) prúdi sitkovicami
h) stúpa cievami a cievicami
161.Sitkovice:
a) tvoria živé bunky, ktorých priečne bunkové steny sú perforované 
b) tvoria mŕtve bunky s priečnymi priehradkami
c) vedú vodu a v nej rozpustené anorganické látky
d) vedú asimiláty na miesta spotreby 
e) vodivú činnosť vykonávajú zvačša jedno až dve vegetačné obdobia
f) sú v xyléme
g) sú vo floéme
h) sú súvislé trubice z pôvodne nad sebou uložených odumretých buniek, ktorým sa priečne priehradky čiastočne alebo úplne rozpadli
162.Označte správnu odpoveď:
a)	parenchým a kolenchým tvoria živé bunky
b)	sklerenchým má rovnomeme zhrubnuté bunkové steny
c)	bunky sklerenchýmu sú prestúpené plazmodezmami
d)	bunky parenchýmu majú na hranách zhrubnuté bunkové steny
e) kolenchým je mechanické pletivo
f) pokožka nadzemnych orgánov sa nazýva rizoderma
g)	pokožka v koreni rastlín sa nazýva epiderma
h)	pŕhľava dvojdomá má emergencie na ochranu
163.Medzi vegetatívne orgány patrí:
a) kvet	
b) stonka	
c)	koreň	
d)	radix	
e) kaulom
f) listy
g) flos
h) semená
164.Koreň má funkciu:
a)	vyživovaciu
b)	mechanickú
c)	vylučovaciu
d)	pri pohlavnom rozmnožovaní rastlín
e) metabolickú
f)	transpiračnú
g)	asimilačnú 
h) pri vegetatívnom rozmnožovaní rastlín
165.Koreňový vrchol chráni:
a) pericykel
b) primárna kôra
c) presýpací škrob
d) statolit
e) škrobové zrná v amyloplastoch
f) kambium
g)	koreňová čiapočka
h)	súbor buniek, ktorých bunkové steny slizovatejú a tým umožňujú lepšie prenikanie koreňa medzi pôdne častice
166.Akú funkciu má presýpací škrob v koreňovej čiapočke:
a)	vyživovaciu
b)	metabolickú
c)	podmieňuje pozitívny geotropický rast koreňa
d) zásobnú
e) podmieňuje rast koreňa v smere zemskej tiaže
f) vylučovaciu
g) asimilačnú
h) je to statolitový aparát
167.Aké typy koreňových sústav sa rozlišujú pri rastlinách:
a)	homorízia
b)	primárna koreňová sústava
c)	meristematická koreňová sústava
d)	alorízia
e)	vedľajšia koreňová sústava
f)	adventívna koreňová sústava
g)	vegetatívna koreňová sústava
h)	generatívna koreňová sústava
168.Koreňové vlásky vyrastajú z:
a)	koreňovej čiapočky
b)	rizodermy
c)	kutikuly
d)	koreňovej pokožky
e)	primárnej kôry
f)	pericyklu
g)	felogénu
h)	rizodermy a podstatne zvyšujú absorpčný povrch koreňa
169.Podľa usporiadania dreva voči lyku môžu byť cievne zväzky:
a)	bikolaterálne	
b)	asimilačné	
c)	koncentrické	
d)	lúčovité	
e)	transpiračné
f)	radiálne
g)	kolaterálne
h)	mechanické
170.Postavenie listov na stonke môže byť:		
a)	perovité	
b)	zložené	
c)	vidlicovité	
d)	dlaňovité	
e)	striedavé
f)	protistojné
g)	praslenovité
h)	strapcovité
171.Aký je rozdiel medzi jarným a letným drevom:
a)	letné drevo je svetlejšie
b)	letné drevo je zložené z velkých a tenkých buniek
c)	jarné drevo je tmavšie a pevnejšie
d)	jarné drevo je svetlejšie
e)	letné drevo je tmavšie a pevnejšie
f)	letné drevo sa označuje ako beľ
g)	jarné drevo sa označuje ako jadro
h)	jarné drevo je zložené z veľkých buniek s tenkou bunkovou stenou, letné drevo z malých buniek s hrubou bunkovou stenou
172.Vek stromov určíme podľa:
a)	počtu lenticel
b)	letokruhov
c)	borky
d)	rozdielnej štruktúry a farby sekundárneho dreva na jar a v lete
e)	rozdielnej štruktúry a farby primárneho dreva na jar a v lete 
f) kruhov, ktoré vytvára jarné drevo a letné drevo na priereze
g)	počtu stržňových lúčov
h)	nerovnomernej tvorby sekundárneho dreva na jar a v lete
173.Tvarovo a funkčne premenená stonka môže byť:
a) poplaz	
b) borka	
c)	úponok	
d)	burva	
e) brachyblast
f) korok
g) podzemok
h) stvol
174.K základným fyziologickým funkciám typického zeleného listu patrí: 
a) výmena plynov
b) rozvádzať vodu a v nej rozpustené minerálne látky
c)	vyparovanie vody
d)	transpirácia
e)	rozvádzať produkty fotosyntézy
f)	spevňovať rastlinu
g)	fotosyntetická asimilácia
h)	v prípade kaktusov zadržiavať značné množstvo vody
175.Gutácia sa uskutočňuje cez:
a) hydatódy
b)	prieduchy
c)	lenticely
d)	prieduchy v kvapalnom stave
e) prieduchy, ktoré stratili zatváraciu schopnosť, preto sú trvalo otvorené
f)	póry
g)	tentakuly
h)	hydatódy v podobe vodnej pary
176.Výmenu plynov pri drevinách zabezpečujú modifikované prieduchy:
a) lenticely	
b)	tentakuly	
c)	póry	
d)	fylomy	
e) metamorfózy
f) nódy
g) púčiky
h) emergencie
177.Opadávanie listov:
a) urýchľuje kyselina abscisová
b) urýchľuje v niektorých prípadoch vrstva korku, ktorá spôsobí oddelenie listu
c)	v prípade listnatých stromov je v intervale 2 až 3 roky
d)	urýchľuje kratšia životnosť stonky
e)	spôsobuje na báze listu parenchymatická odlučovacia vrstva
f)	urýchľuje kratšia životnosť čepele listov
g) ihličnanov je zvyčajne v intervale 2 až 3 roky
h) ihličnanov je niekedy až v intervale 9 rokov
178.Základné rozmnožovacie častice rastlín sú:
a)	listy
b)	stonky
c)	korene
d)	výtrusy
e)	cibule
f)	semená
g)	kvety
h)	výtrusy, ktoré sú výsledkom procesu opelenia a oplodnenia
179.Reprodukčné orgány:
a)	nahosemenných rastlín sú uložené v kvetoch, ktoré vytvárajú jednopohlavné samičie a samčie šištičky#1
b)	semenných rastlín sú listového pôvodu
c)	nahosemenných rastlín sú uložené v samčích šištičkách
d)	nahosemenných rastlín sú uložené v samičích šištičkách
e)	krytosemenných rastlín sú uložené v kvetoch
f) magnóliorastov sú uložené v kvetoch 
g) sú výsledkom opelenia a oplodnenia 
h) majú za úlohu produkovať pohlavné bunky
180.Príkladom strapcovitého súkvetia je:
a) klas	
b) okolík	
c) vrcholík	
d) kosáčik	
e) šúľok
f) závinok
g) jahňada
h) hlávka
181.Príkladom vrcholíkového súkvetia je:
a) skrutec	
b) chocholík	
c) papraslen	
d) okolík	
e) hlávka
f) kosáčik
g) úbor
h) závinok
182.Dvojité oplodnenie je typické pre:
a) nahosemenné rastliny	
b) magnóliorasty	
c) borovicorasty	
d) krytosemenné rastliny	
e) rýniorasty
f) všetky cievnaté rastliny
g) stielkaté rastliny
h) výtrusné rastliny
183.Perigón je:
a) nerozlíšený kvetný obal
b)	rôznotvarý kvetný obal
c)	kvetný obal rozlíšený farebne aj funkčne
d)	vnútorná farebná koruna
e) okvetie
f) zložený iba z okvetných lístkov
g)	kvetný obal borovicorastov
h)	vonkajší zelený kalich
184.Výtrusy:
a)	sú výsledkom opelenia
b)	sú výsledkom oplodnenia
c)	sú listového pôvodu
d)	patria k rozmnožovacím časticiam
e)	sú uložené v šištičkách
f)	vznikajú len z telových buniek rastliny
g)	vznikajú len zo somatických buniek materského organizmu
h)	sú nepohlavné rozmnožovacie častice, ktoré sú výsledkom redukčného delenia vo výtrusniciach
185.Gynaeceum sú:
a)	plodolisty borovicorastov
b)	samičie šištičky borovicorastov
c)	plodolisty
d)	tyčinky
e)	samčie pohlavné orgány
f)	samičie pohlavné orgány
g)	piestiky pri vývojovo pokročilejších magnóliorastoch
h)	integumenty
186.Medzi katabolické procesy v rastlinách patria:
a)	rozklad cukrov
b)	vznik energeticky bohatých látok — asimilátov
c)	rozklad bielkovín a aminokyselín
d)	vznik glukózy pri fotosyntéze z CO_2 a vody
e)	oxidácia glukózy na vodu a oxid uhličitý
f)	replikácia DNA
g)	také, pri ktorých sa uvoľňuje energia chemických väzieb
h)	napr. dýchanie
187.Ktoré metabolické procesy v rastlinách sú spojené so spotrebou energie:
a)	anabolické
b)	asimilačné
c)	disimilačné
d)	dýchanie
e)	fotosyntéza
f)	endergonické
g)	oxidácia glukózy na vodu a oxid uhličitý
h)	vznik glukózy pri fotosyntéze z CO_2 a vody
188.Ktoré metabolické procesy v rastlinách sú spojené s uvoľňovaním energie:
a)	exergonické reakcie
b)	dýchanie
c)	anabolické
d)	katabolické
e)	asimilačné
f)	disimilačné
g)	vznik energeticky bohatých látok — asimilátov
h)	syntéza nových organických látok
189.Primárnym produktom asimilácie autotrofných rastlín sú:
a)	tuky	
b)	cukry	
c)	bielkoviny	
d)	katalytické organické látky	
e) regulačné organické látky
f) voda a oxid uhličitý
g) asimiláty
h) glukóza
190.Autotrofné organizmy sú:
a)	konzumenty organickej hmoty
b)	fotosyntetizujúce baktérie
c)	odkázané na prísun organických látok z prostredia
d)	producenty organickej hmoty
e) zelené rastliny
f)	všetky saprofyty
g)	huby
h)	poloparazitické rastliny
191.K mixotrofným rastlinám patria:
a)	rosička	
b)	bublinatka	
c)	tučnica	
d)	mucholapka	
e)	imelo biele
f)	kukučina
g)	mäsožravé rastliny
h)	hemiparazitické rastliny
192.Bôbovité rastliny poskytujú hľúzkovitým baktériám:
a) dusík	
b) hľúzky	
c) bielkoviny	
d) sacharidy	
e) vodu a minerálne látky
f) oxid uhličitý a vodu
g) nitráty
h) asimilačné pigmenty
193.Prvá etapa biologickej oxidácie:
a)	prebieha v mitochondriách
b)	prebieha v cytoplazme buniek
c)	prebieha v eukaryotických bunkách v mitochondriách a v prokaryotických v cytoplazme
d)	je enzymatické štiepenie glukózy
e)	sa označuje ako pravé kvasenie
f)	je proces nazývaný glykolýza
g)	je proces glukoneogenézy
h)	je štiepenie glukózy až na kyselinu pyrohroznovú
194.Proces odbúravania glukózy až po kyselinu pyrohroznovú:
a) je úplná oxidácia
b) je glykolýza
c) je neúplná oxidácia
d) je aeróbne dýchanie
e) dáva čistý energetický zisk 36 molekúl ATP z jednej molekuly glukózy 
f) dáva čistý energeticicý zisk 2 molekuly ATP z jednej molekuly glukózy 
g) je mliečne kvasenie
h) je katabolický proces
195.Haustória majú: 
a) reducenty 
b) hemiparazity
c)	parazitické živočíchy
d)	masofiavé rastliny
e) poloparazity
f) korene vyšších rastlín ako spojenie s mykoríznymi hubami
g)	parazitické rastliny
h)	konzumenty
196.Z hľadiska výživy baktérie môžu byť:
a) iba heterotrofné organizmy
b) autotrofno-heterotrofné organizmy
c) iba autotrofné organizmy
d) mixotrofné organizmy
e) autotrofné organizmy
f) heterotrofné organizmy
g) fototrofné organizmy 
h) chemotrofné organizmy
197.Fylogeneticky najstarší spôsob tvorby organických látok je:
a)	prototrofia	
b)	fotoautotrofia	
c)	chemosyntéza	
d)	fotosyntéza	
e)	mixotrofia
f)	metabióza
g)	autotrofia na báze fotosyntézy
h)	chemoautotrofia
198.Pri mykoríze rastlina poskytuje hube predovšetkým:
a)	vodu	
b)	asimilačné pigmenty	
c)	minerálne látky	
d)	sacharidy	
e)	rastové látky
f)	vzdušný dusík
g)	kyslík
h)	glukózu
199.Mixotrofia:
a)	je autotrofno-heterotrofný spôsob výživy
b)	je prispôsobenie sa rastlín stanovišťu s výrazným deficitom dusíka
c)	je parazitický spôsob života
d)	je schopnosť niektorých rastlín získavať molekulárny dusík zo vzduchu
e)	je špecifický spôsob symbiózy
f)	je autotrofno-saprofytický spôsob výživy 
g) je typická pre mäsožravé rastliny
h) znamená, že rastliny sa vyživujú anorganickými látkami a môžu súčasne prijímať aj organické látky
200.Medzi poloparazity patria:
a)	zelené rastliny, ktoré odoberajú vodu a minerálne látky odumretej rastline
b)	živočíchy odoberajúce vodu a minerálne živiny hostiteľskému organizmu
c)	imelo biele
d)	zelené rastliny, ktoré čerpajú vodu a minerálne látky z hostiteľa
e)	zelené rastliny, ktoré haustóriami odoberajú hostiteľovi organické látky
f)	mäsožravé rastliny
g)	kukučina, ktorá škodí ďateline
h)	choroboplodné baktérie
201.Mykoríza je:
a)	symbióza húb s koreňmi vyšších rastlín
b)	symbióza húb s baktériami
c)	lichenizmus
d)	spolužitie húb so zelenými riasami
e)	nasadenie parazita na cudzopasiacu hubu
f)	typ mykózy
g)	nasadenie cudzopasiacej huby na parazita
h)	spôsob symbiózy
202.Chemosyntéza:
a)	je autotrofný spôsob výživy baktérií
b)	je heterotrofný spôsob výživy baktérií
c)	je spôsob tvorby organických látok nitrifikačných baktérií
d)	je zmiešaná autotrofno-heterotrofná výživa
e)	využíva ako zdroj uhlíka CO_2
f)	využíva ako zdroj uhlíka glukózu
g)	je vývojovo mladšia ako fotosyntéza
h)	vyskytuje sa hlavne pri mikroorganizmoch bez asimilačných pigmentov
203.Poloparazity získavajú organické látky:
a) fotosyntézou
b)	chemosyntézou
c)	z mŕtvych organizmov
d)	zo živých organizmov
e)	haustóriami, ktoré prenikajú do drevných častí cievnych zväzkov
f)	mykorízou
g)	haustóriami, ktoré prenikajú do lykových častí cievnych zväzkov
h)	tentakulami
204.Chemosyntetizujúce baktérie:
a) sú heterotrofné organizmy
b) sú autotrofné organizmy
c) sú pigmentované baktérie
d) sú napr. sírne baktérie
e) sú napr. denitrifikačné baktérie
f)	sú autotrofno-heterotrofné organizmy
g)	nemajú asimilačné pigmenty .
h)	majú asimilačné pigmenty
205.Denitrifikačné baktérie:
a)	žijú v pôde
b)	uskutočňujú nitrifikáciu
c)	obohacujú pôdu o dusík
d)	rozkladajú nitráty
e)	uvoľňujú dusík do ovzdušia
f)	majú pozitívny význam v poľnohospodárstve, pretože uvoľňujú dusík do ovzdušia
g)	sú napr. Nitrobacter a Nitrosomonas
h)	oxidujú nitrity na nitráty
206.Potravový reťazec v prírode zakončujú:
a)	reducenty
b)	konzumenty
c)	producenty
d)	saprofyty
e) parazity, ktoré rozkladajú organické zvyšky po odumretých organizmoch
f)	saprofyty, ktoré haustóriami odoberajú organické látky mŕtvym organizmom
g)	hemiparazity, ktoré mineralizujú organické zvyšky po odumretých organizmoch
h)	mikroorganizmy, ktoré mineralizujú organické zvyšky po odumretých organizmoch
207.Ktoré asimilačné pigmenty využívajú pri fotosyntéze cyanobaktérie:
a)	fykoerytrín	
b)	fykocyanín	
c)	modré fykobilíny	
d)	a-karotén	
e)	hemoglobíny
f)	xantofyly
g)	červené fykobilíny
h)	chlorofyl a
208.Asimilačné farbivá:
a) nešpecificky zachytávajú slnečné žiarenie rôznych vlnových dĺžok
b) selektívne zachytávajú energiu sĺnečných lúčov príslušnej vlnovej dĺžky
c)	prokaryotických organizmov sú naviazané na membrány chloroplastov
d)	zelených rastlín sú naviazané na chloroplastové membrány
e)	zelených rastlín sú baktériochlorofyl, chlorofyl b, karotenoidy
f)	zelených rastlín sú chlorofyly, karotenoidy, fykobillny
g)	fungujú ako zberače slnečnej energie
h)	zelených rastlín absorbujú časť spektra viditeľného svetla v škále od 400 do 700 nm
209.Fotolýza vody je súčasťou:
a)	Calvinovho cyklu
b)	fotochemickej fázy fotosyntézy
c)	Krebsovho cyklu
d)	dýchacieho reťazca
e)	syntetickej fázy fotosyntézy
f)	primárnych procesov fotosyntézy
g)	sekundárnych procesov fotosyntézy
h)	glykolýzy
210.Výsledkom primárnych procesov fotosyntézy je:
a)	ATP, kyslík, NADP^+
b)	C_6H_120_6, H_20 a 0_2
c)	glukóza
d)	oxid uhličitý
e)	oxálacetát
f)	ATP, kyslík, redukovaný koenzým NADPH + H^+
g)	ATP, redukovaný koenzým NADPH + H^+, glukóza
h)	ribulóza 1,5-bisfosfát
211.Anabolické procesy v rastlinách sú:
a)	disimilačné
b)	asimilačné
c)	napr. typu dýchania
d)	napr. typu fotosyntézy
e)	spojené so spotrebou energie
f)	spojené s uvoľňovaním energie chemických väzieb
g)	endergonické
h)	exergonické
212.Katabolické procesy v rastlinách sú:
a)	disimilačné
b)	asimilačné
c)	napr. typu fotosyntézy
d)	napr. typu dýchania
e)	spojené so spotrebou energie
f)	spojené s uvoľňovaním energie chemických väzieb
g)	endergonické
h)	také, pri ktorých rastliny štiepia zložitejšie organické látky na jednoduchšie
213.Mäsožravé rastliny majú praktický význam:
a)	pretože sú schopné viazať vzdušný dusík
b)	vo farmaceutickom priemysle
c)	v medicíne
d)	pri „zelenom hnojení"
e)	pri liečbe nádorových ochorení
f)	ako reducenty organických látok
g)	v biologickom boji proti škodcom
h)	pretože mnohé z nich sú veľmi vzácne liečivé rastliny
214.Syntéza ATP v rastlinných bunkách prebieha:
a)	na vnútornej membráne mitochondrií
b)	na membráne tylakoidov v chloroplastoch
c)	v jadre bunky
d)	na vonkajšej membráne mitochondrií
e)	na drsnom endoplazmatickom retikule
f)	na mitochondriálnych kristách
g)	v stróme chloroplastov
h)	prevažne v cytoplazme
215.Kyslík uvoľňovaný pri fotosyntéze do vzduchu pochádza:
a)	z vody
b)	z CO_2
c)	z glukózy
d)	z NADP^+
e)	z fotolýzy vody
f)	z asimilačných farbív
g)	pri C3 rastlinách z ribulóza 1,5-bisfosfátu
h)	pri C4 rastlinách z fosfoenolpyruvátu
216.Sekundárne procesy fotosyntézy:
a) využívajú chemickú energiu na redukciu CO_2 na sacharidy
b)	sú charakterizované dvoma spôsobmi viazania CO_2
c)	nemusia prebiehať na svetle
d)	vyžadujú akceptor CO_2 acetylkoenzým A
e)	vyžadujú akceptor CO_2 fosfoenolpyruvát — C3 rastliny
f) vyžadujú akceptor CO_2 ribulóza 1,5-bisfosfát — C4 rastliny
g) vyžadujú akceptor CO_2 fosfoenolpyruvát — C4 rastliny 
h) vyžadujú akceptor CO_2 ribulóza 1,5-bisfosfát — C3 rastliny
217.Fotochemická fáza fotosyntézy zahŕňa procesy:
a)	ktoré môžu prebiehať len na svetle
b)	ktoré môžu prebiehať na svetle aj v tme
c)	ktoré sú spojené s fotofosforyláciou
d)	spojené s premenou látok
e)	spojené s fotolýzou vody
f) fotolýzy CO2
g) tvorby ATP
h) štiepenia ATP
218.Fotolýza vody:
a) je závislá od žiarivej energie
b) patrí k fotobiologickým procesom
c) patrí k sekundárnym procesom fotosyntézy 
d) prebieha len na svetle
e) je primárny proces syntetickej fázy fotosyntézy 
f)  je disociácia vody vplyvom svetelného žiarenia
g)	prebieha v cytoplazme rastlinných buniek
h)	môže byť cyklická a necyklická
219.Pri fotosyntéze:
a)	vzniká CO_2
b)	vzniká 0_2
c)	vzniká ATP
d)	sa štiepi ATP vo fotochemickej fáze
e)	sa spotrebúva 0_2
f)	vzniká 36 molekúl ATP
g)	vzniká NADPH +H^+
h)	vzniká glukóza
220.Dýchací reťazec, ktorého konečným produktom je voda: 
a) je lokalizovaný v mitochondriálnej matrix
b) je lokalizovaný v stróme chloroplastov
c)	je lokalizovaný vo vnútornej membráne chloroplastov
d)	je sled reakcií, v ktorom vzniká ATP
e)	je sled reakcií, v ktorom sa štiepia makroergické väzby ATP
f)	je lokalizovaný vo vnútornej mitochondriálnej membráne
g)	je Iokalizovaný vo všetkých bunkách v cytoplazme
h)	je sled reakcií, v ktorom sa uvoľnená energia ukladá do asimilátov
221.Rastliny dýchajú:
a)	iba v noci
b)	iba cez deň
c)	aj cez deň, aj v noci
d)	aj cez deň, aj v noci, ale dýchanie cez deň je „zastreté" fotosyntézou
e)	pričom prijímajú CO_2 a uvoľňujú 0_2 do prostredia
f)	pričom prijímajú 0_2 a vydávajú CO_2 do prostredia
g)	pričom premieňajú energiu fotónov slnečného žiarenia
h)	pričom spotrebúvajú organické a anorganické látky
222.Celkový energetický zisk pri odbúravaní jednej molekuly glukózy na H_20 a CO_2:
a)	30 molekúl ATP
b)	2 molekuly ATP
c)	36 molekúl ATP
d)	38 molekúl ATP
e)	znížený v dôsledku fotorespirácie
f)	rovnaký ako pri fotosyntéze
g)	nízky, pretože rastlina nepredýcha všetky produkty fotosyntézy
h)	taký, že to postačí na vytvorenie 36 makroergických väzieb
223.Kyselina pyrohroznová:
a)	je základný produkt úpinej oxidácie organických látok
b)	je základný produkt glykolýzy
c)	podlieha oxidačnej dekarboxylácii v mitochondriách
d)	podlieha oxidačnej dekarboxylácii v cytoplazme eukaryotických buniek
e)	je transportovaná do cytoplazmy
f)	je transportovaná do mitochondriálnej matrix
g)	bezprostredne vstupuje do Krebsovho cyklu
h)	bezprostredne vstupuje do Calvinovho cyklu
224.Pri sekundárnych procesoch fotosyntézy sa CO_2 viaže na:
a) vhodný organický substrát
b)	vhodný anorganický substrát
c)	polysacharid
d)	ribulóza 1,5-bisfosfát
e) ribóza 1,5-fosfát pri C3 rastlinách 
f) oxálacetát
g) fosfoenolpyruvát pri C4 rastlinách
h) fosfoenolpyruvát pri C3 rastlinách
225.Fotoautotrofia je:
a) syntéza jednoduchých anorganických látok pomocou svetla 
b) synonymum pre fotosyntézu
c) synonymum pre fotorespiráciu
d) prírodný proces tvorby organických látok a kyslíka rastlinami 
e) proces spaľovania látok a uvoľňovania nahromadenej energie
f)	proces disimilácie anorganických látok
g)	séria biochemických reakcií štiepenia organických látok spojená s uvoľňovaním energie
h)	proces oxidácie anorganického substrátu a redukcie CO_2 na sacharidy
226.Oxidačná fosforylácia je proces:
a) štiepenia ATP za prístupu kyslíka
b) anaeróbnej oxidácie organických látok a fosforylácie ADP
c) aeróbnej oxidácie organických látok a fosforylácie ADP 
d) aeróbnej oxidácie organických látok a fosforylácie ATP
e) pri ktorom vzniká energia vo forme ATP
f)	pri ktorom je vodík oxidovaný na vodu a fosforylovaný ATP
g)	pri ktorom je vodík glukózy oxidovaný na peroxidy 
h) ktorý prebieha v mitochondriách
227.Glykolýza:
a) prebieha v mitochondriách
b) je prvá etapa biologickej oxidácie
c) je pravé kvasenie
d) prebieha v cytoplazme
e) prebieha v anaeróbnych organizmoch
f) prebieha v aeróbnych organizmoch
g) je druhá etapa biologickej oxidácie
h) je neúpiná oxidácia
228.Pravé kvasenie:
a) prebieha za prístupu vonkajšieho kyslíka
b) urýchľuje prítomnosť kyslíka
c) urýchľujú baktérie, kvasinky a plesne
d) končí vznikom CO_2 a H_20
e)	končí vznikom kyseliny pyrohroznovej
f)	je biologický rozklad sacharidov pomocou mikroorganizmov
g)	uskutočhujú napr. kvasinky pivné
h)	v bunkách živočíchov a človeka končí vznikom kyseliny mliečnej
229.Oxidačná dekarboxylácia kyseliny pyrohroznovej: 
a) je prvá etapa biologickej oxidácie
b) prebieha v mitochondriách
c) je proces vzniku kyseliny pyrohroznovej
d) poskytuje vstupný produkt citrátového cyklu
e) dáva vznik acetyl-koenzýmu A
f) prebieha v cytoplazme všetkých buniek
g) je poslednou fázou biologickej oxidácie
h) dáva vznik 30 molekulám ATP
230.Energia z asimilátov sa v rastlinnej bunke uvoľňuje:
a)	glykolýzou
b)	procesom glukoneogenézy
c)	v dýchacom reťazci
d)	oxidačnou fosforyláciou
e)	štiepením uhlíkového reťazca glukózy
f) biologickými oxidáciami
g)	fotosyntézou
h)	fotofosforyláciou
231.Izogamia je splývanie gamét:
a) morfologicky a fyziologicky rovnakých
b) morfologicky rovnakých a fyziologicky odlíšených
c)	geneticky identických
d)	ktoré sa líšia tvarom, organizáciou a pohyblivosťou
e)	haploidných
f)	rovnakého pohlavného typu
g) odlišného pohlavného typu
h) typu makrogaméta a mikrogaméta
232.Anizogamia je splývanie gamét:
a)	morfologicky odlíšených
b)	geneticky identických
c) haploidných
d)	rovnakého pohlavného typu
e)	ktoré sa líšia tvarom, organizáciou alebo pohyblivosťou
f)	typu makrogaméta a mikrogaméta
g)	fyziologicky odlišných
h)	geneticky odlišných
233.Rodozmena je:
a)	metabióza
b)	striedanie pohlavnej a nepohlavnej generácie v ontogenéze rastlín
c)	metagenéza
d)	mutagenéza
e)	striedanie gametofytu a sporofytu v ontogenéze rastlín
f)	gametogenéza
g)	partenogenéza pri rastlinách
h)	striedanie haploidnej (n — sporofyt) a diploidnej (2n — gametofyt) generácie
234.Gametofyt pri machorastoch:
a)	je vždy haploidná stielka
b)	je diploidná stielka
c)	je kormus
d)	tvorĺ výtrusnice
e)	vzniká mitotickým delením výtrusu
f)	vzniká meiotickým delením výtrusu
g)	vzniká mitotickým delením zygoty
h)	vzniká z jednobunkového haploidného útvaru
235.Nepohlavné rozmnožovanie rastlín:
a)	je vegetatívne
b)	je asexuálne
c)	je sexuálne pri vyšších rastlinách
d)	je vývojovo starší spôsob rozmnožovania
e)	je vývojovo mladší spôsob rozmnožovania
f)	znamená, že nový jedinec vzniká z telových buniek rodičovského organizmu
g)	výtrusných je sporogónia
h)	výtrusných je gametogónia
236.Výtrusy sú:
a)	pohlavné rozmnožovacie častice nižších rastlín
b)	pohlavné rozmnožovacie častice vyšších rastlín
c)	nepohlavné rozmnožovacie častice
d)	výsledkom mitotického delenia spór v spórangiách
e)	výsledkom redukčného delenia
f)	rozmnožovacie častice machorastov
g)	rozmnožovacie častice papraďorastov
h)	haploidné a nepohyblivé
237.Sporofyt machorastov:
a)	je diploidný
b)	je vždy haploidný
c)	reprezentuje nepohlavnú generáciu
d)	nie je schopný fotosyntézy
e)	je prvoklík
f) je vždy izomorfný
g)	je vždy heteromorfný
h)	výživou závisí od gametofytu
238.Rôznotvará rodozmena:
a)	je izomorfná
b)	je heteromorfná
c)	znamená, že gametofyt a sporofyt sú morfologicky rovnaké
d)	znamená, že gametofyt a sporofyt sa morfologicky líšia
e)	je charakteristická pre vyššie rastliny
f)	je charakteristická pre nižšie rastliny
g)	znamená, že samčie a samičie gametangiá sú na rôznych rastlinách
h)	je len pri dvojdomých rastlinách
239.V ktorej generácii počas rodozmeny dochádza k meióze:
a) v gametofyte	
b) v haploidnej	
c) v sporofyte	
d) v diploidnej	
e) v izomorfnej
f) v heteromorfnej
g) v samčej
h) v samičej
240.V životnom cykle semenných rastlín:
a)	je výrazná prevaha sporofytu
b)	je výrazná prevaha garnetofytu
c)	sa gametofyt vyvíja ako súčasť sporofytu
d)	sa sporofyt vyvíja ako súčasť gametofytu
e)	sporofyt plní vyživovaciu funkciu
f)	sporofyt reprezentuje vlastnú rastlinu
g)	gametofyt plní vyživovaciu funkciu
h)	gametofyt reprezentuje vlastnú rastlinu
241.V ktorej generácii machorastov vznikajú gaméty:
a) v haploidnej	
b) v diploidnej	
c) v pohlavnej	
d) v nepohlavnej	
e) v gametofyte
f) v sporofyte
g) v izomorfmej
h) v heteromorfnej
242.Gametofyt sa od sporofytu machorastov odlišuje:
a) morfologicky
b)	cytologicky — gametofyt je haploidný, sporofyt je diploidný
c)	cytologicky — gametofyt je diploidný, sporofyt je haploidný 
d) fyziologicky — sporofyt výživou závisí od gametofytu
e) fyziologicky — gametofyt výživou závisí od sporofytu 
f) pohyblivosťou
g) tým, že nesie gametangiá a sporofyt stopku s výtrusnicou 
h) tým, že nesie stopku s výtrusnicou a sporofyt gametangiá
243.Výdaj vody rastlinou sa uskutočňuje: 
a) transpiráciou — prevažne v noci
b)	transpiráciou — cez deň
c)	gutáciou — prevažne cez deň
d)	gutáciou — prevažne v noci a nad ránom
e)	prieduchovým výtlakom
f)	kohéznymi silami
g) vyparovaním vody cez prieduchy 
h) kutikulárnou transpiráciou
244.Na vedení vody v drevnej časti cievnych zväzkov rastliny sa zúčastňuje: 
a) kohézia vody
b)	adhézia vody
c)	kapilarita vody
d)	transpirácia
e)	koreňový výtlak
f)	výrazne gutácia
g)	osmotická aktivita pôdneho roztoku
h)	obsah kyslíka v pôde
245.Medzi rastové stimulátory rastlín patria:
a) kyselina abscisová	
b) etylén
c) fenoly
d) auxíny
e) kyselina oxáloctová
f) giberelíny
g) cytokiníny
h) zábranné látky
246.Životný cyklus rastliny:
a)	je synonymum pre ontogenézu
b)	je fylogenetický vývoj rastlinného druhu
c) je obdobie života rastliny od vzniku semena po semeno
d)	je obdobie života rastliny od vzniku výtrusu po výtrus
e)	je život jedinca od začiatku jeho zrodu až po smrť
f) má typický priebeh pre príslušnú skupinu rastlín
g) a jeho typický priebeh je jedným zo znakov dosiahnutej fylogenetickej úrovne
h) je vývin rastliny od vyklíčenia po vytvorenie rozmnožovacich orgánov
247.Označte správnu odpoveď:
a)	ekologické sucho vzniká, keď je nízky obsah kyslíka v pôde
b)	fyziologické sucho vzniká, keď je slabý koreňový výtlak
c)	ekologické sucho vzniká pri mrazoch
d)	fyziologické sucho vzniká v ílovitých, mastných a kyslých pôdach
e)	kyprenie pôdy sa označuje ako suché zalievanie
f)	príjem vody rastlinou ovplyvňuje aj obsah 0_2 v pôde
g)	vyšší osmotický potenciál pôdneho roztoku uľahčuje príjem vody rastlinou
h)	osmoticky napnutá bunka je špongiová
248.Transpiračný koeficient:
a)	vyjadruje množstvo vody vydané rastlinou za jednotku času
b)	vyjadruje množstvo vody prijaté rastlinou za jednotku času
c)	sa používa na vyjadrenie intenzity transpirácie
d)	sa používa na vyjadrenie produkcie biomasy rastlín
e)	sa používa na vyjadrenie nárokov rastlín na vodu
f)	vyjadrujé množstvo vody v litroch spotrebované rastlinou za vegetačné obdobie na 1 kg suchej hmotnosti
g)	vyjadruje vodnú bilanciu rastliny
h)	vyjadruje hospodárenie rastliny s vodou
249.Respiračný kvocient:
a)	je pomer vyprodukovaného CO_2 k spotrebovanému 0_2 pri bunkových oxidáciách
b)	je pomer prijatého 0_2 k vydanému CO_2 pri bunkových oxidáciách
c)	je pomer vydaného 0_2 k príjatému CO_2 pri bunkových oxidáciách
d)	vyjadruje intenzitu dýchania
e)	vyjadruje intenzítu fotosyntézy
f)	pre glukózu má hodnotu 1
g)	je pomer koncentrácie 0_2 a CO_2 v prúcach
h)	vyjadruje intenzitu glykolýzy
250.Auxíny:
a)	sú chemické prostriedky na ničenie rastlín
b)	sú rastové regulátory
c)	sa využívajú v pornohospodárstve na ničenie buriny
d)	sú najstaršie známe rastové látky
e)	podiel ajú sa na regulačných procesoch rastlín
f)	sa uplatňujú v apikálnych meristémoch koreňov
g)	podporujú rast bočných koreňov
h)	podporujú zakoreňovanie odrezkov
251.Hlavnými zásobnými látkami živočíšnych buniek sú:
a)	bielkoviny	
b)	tuky		
c)	škrob	
d)	polysacharidy	
e)	enzýmy
f) glykogén
g)	celulóza
h)	integumenty
252.Homeostáza je:
a) stálosť vnútorného prostredia organizmu
b) zabezpečovaná činnosťou regulačných mechanizmov
c)	porucha zrážania krvi
d)	obranný mechanizmus
e)	nervová regulácia
f)	podobnosť orgánov vykonávajúcich rovnakú funkciu
g)	nerozlíšená pohlavnosť
h) ovplyvňovaná vonkajším prostredím
253.Morfologickou a funkčnou jednotkou hladkého svalu je:
a)	viacjadrové svalové vlákno
b)	svalové vlákno tvorené jednou bunkou
c)	svalová bunka s aspoň piatimi jadrami
d)	myofibrila
e)	myozín
f)	aktín
g)	intermediárny filament
h)	aktinomyozín
254.K spojivám patria:
a) epitely, kosti, tkanivá svalové a nervové 
b) väzivo, tkanivá chrupkové a kostné
c) kosti, väzivo, tkanivá krvné
d) väzivo a kostné tkanivo
e)	epitely, väzivo, tkanivá chrupkové
f)	väzivo, tkanivá svalové a kostné
g)	resorpčný epitel a okostica
h)	chrupka a kutikula
255.Žľazovy epitel:
a) obsahuje bunky špecializované na sekréciu
b) pokrýva povrch tela živočíchov
c) pokrýva povrch kostí
d) je funkčným základom žliaz
e) obsahuje bunky schopné meniť vonkajšie podnety na nervový vzruch
f) je tvorený bezjadrovými bunkami
g) má podpornú funkciu
h) má resorpčnú funkcíu
256.Epitelové tkanivá:
a) majú typické vrstevnaté uloženie buniek
b)	nemajú vlastné cievne zásobovanie
c)	majú vlastné cievne zásobovanie
d)	sú tvorené malými bunkami s veľicým množstvom medzibunkovej hmoty 
e) majú schopnosť obnovy po poškodení
f) obsahujú mineralizovanú medzibunkovú hmotu 
g) môžu zabezpečovať príjem a vylučovanie látok 
h) môžu mať ochrannú funkciu
257.Derivátom pokožky cicavcov sú: 
a) ostne
b) šupíny rýb
c) kopytá
d) pri vajcorodcoch perie	
e)	kožné žľazy
f)	chitínová kutikula
g)	pelikula
h)	anorganické schránky
258.Medzi výstelkové tkanivá patrí:		
a)	krycí epitel	
b)	väzivo	
c)	resorpčný epitel	
d)	chrupka	
e) zmyslový epitel
f)	kutikula
g)	žľazový epitel
h)	obrvený epitel
259.Nervové tkanivo tvoria: 
a) gliové bunky
b) nervové bunky
c) neuróny
d) zmyslové bunky
e) bunky zabezpečujúce výživu neurónov
f)	mnohojadrové bunky
g)	bezjadrové, vysoko špecializované bunky
h)	vakuolizované bunky
260.Vnútorné oplodnenie:
a)	je charakteristické pre všetky stavovce
b)	znamená vývin jedinca z neoplodneného vajíčka
c)	sa vyskytuje u väčšiny rýb
d) znamená, že k fertilizácii dochádza vo vnútri tela samičky, napr. u vtákov a cicavcov
e) znamená oplodnenie vajíčka mimo tela matky v chránenom uzavretom prostredí
f) nastáva pri živočíchoch spravidla po kopulácii
g) je typické pre väčšinu suchozemských živočíchov
h) je charakteristické pre ryby a obojživelníky
261.Vonkajšie oplodnenie:
a) je typické pre väčšinu vodných živočíchov
b)	je charakteristické pre všetky stavovce
c)	je charakteristické pre najjednoduchšie bezstavovce
d)	znamená, že k fertilizácii dochádza vo vnútri tela samičky, napr. u vtákov a cicavcov
e)	znamená, že vajíčko sa vyvíja bez účasti spermie, napr. u niektorých druhov rýb
f)	je typické pre väčšinu suchozemských živočíchov
g)	sa spravidla vyskytuje u živočíchov so zníženou pohyblivosťou
h)	je typické pre dvoch jedincov, ktorí si navzájom vymieňajú spermie
262.Samčie gaméty živočíchov:
a) sa tvoria v pohlavných žľazách - semenníkoch
b) sú produkované už počas embryonálneho vývinu
c)  majú hlavičku, ktorá je temer celá tvorená haploidným jadrom 
d) sú spravidla pohyblivé spermatozoidy
e) sú veľké plazmatické bunky
f) majú spravidla bičík a diploidné bunkové jadro
g)	obsahujú zásobu živín, potrebných pre vývin zygoty
h)	pri niektorých druhoch sú schopné partenogenetického vývinu
263.Nepohlavné rozmnožovanie:
a) predstavuje vývin nového jedinca zo somatických buniek rodičovského organizmu
b) je časté pri gonochoristoch
c) je typický spôsob rozmnožovania jednobunkovcov
d) je typický spôsob rozmnožovania hermafroditov
e) je také, pri ktorom je potomstvo geneticky identické s rodičovským organizmom
f)	je také, pri ktorom sa potomstvo geneticky líši od rodičovského organizmu
g)	je partenogenéza
h)	je označované ako vegetatívne
264.Célom je:
a)	prvotná telová dutina
b)	druhotná telová dutina vznikajúca v štádiu blastuly
c)	druhotná telová dutina obklopená endodermom 
d) druhotná telová dutina uzavretá mezodermom
e) prvotná telová dutina uzavretá ektodermom
f) prvotná telová dutina obklopená mezodermom
g) telová dutina medzi ektodermom a mezodermom
h) telová dutina medzi mezodermom a endodermom
265.Hermafroditizmus:
a)	znamená rozlíšenosť pohlavia
b)	znamená diferencovanú pohlavnosť
c) znamená obojpohlavnosť
d) znamená vývoj samičích i samčích gonád u toho istého jedinca 
e) znamená bezpohlavnosť
f) sa vyskytuje pri paraziticky žijúcich organizmoch
g) sa vyskytuje pri ulitníkoch
h) je častý pri ploskavcoch
266.Gonochorizmus znamená:
a) obojpohlavnosť
b) odlišnosť jedincov v primárnych pohlavných znakoch
c)	bezpohlavnosť
d) že samčí a samičí jedinci sú oddeleného pohlavia
e) vývoj samčích i samičích gonád u toho istého jedinca 
f) diferencovanú pohlavnosť
g)	odlišnosť jedincov v sekundárnych pohlavných znakoch
h)	hermafroditizmus
267.Sexuálny dimorfizmus je:
a) odlíšenie jedincov gonádami i ďalšími morfologicko-funkčnými vlastnosťami
b) podobnosť jedincov odlíšeného pohlavia
c) rozdielnosť jedincov v primárnych i sekundárnych pohlavných znakoch
d)	tvorba rozdielnych pohlavných buniek
e)	odlišnosť jedincov len v gonádach a gamétach
f)	pozorovateľný pri gonochoristoch
g)	pozorovateľný pri hermafroditoch
h)	typický pre pásomnice
268.Partenogenéza je:
a) vývin oplodneného vajíčka
b) vývin neoplodneného vajíčka
c) vývin jedinca zo somatickej bunky
d) vonkajšie oplodnenie
e) vývin vajíčka bez oplodnenia
f)	vývin jedinca zo somatického tkaniva
g)	oplodnenie vajíčka viacerými spermiami
h)	vnútorné oplodnenie
269.Oogamia je:
a)	vývin jedinca z neoplodneného vajíčka
b)	typická pre jednobunkové živočíchy
c)	splývanie pohyblivého vajíčka s nepohyblivou spermiou
d)	prechodné spájanie dvoch vajíčok 
e) splynutie nepohyblivého vajíčka s pohyblivou spermiou
f)	kopulácia
g)	konjugácia
h) 	typická pre mnohobunkové živočíchy 
270.Samooplodnenie hermafroditov:
a)	je základný spôsob tvorby zygot
b)	je zriedkavý jav pri rozmnožovaní
c)	prebieha len v prípade, keď je znížená možnosť vzájomného párenia
d)	je bežný spôsob rozmnožovania dážďoviek
e)	je bežný spôsob rozmnožovania pásomníc
f)	je pri mnohých druhoch znemožnené tým, že samčie a samičie gaméty nedozrievajú súčasne
g) je možné len pri druhoch s pohlavnou dvojtvarosťou
h) nie je nikdy možné
271.Vajcoživorodé živočíchy:
a)	sú napr. vtáky
b)	kladú oplodnené vajíčka
c) sú také, ktorých oplodnené vajíčka sa vyvíjajú v tele samice a obaly vajíčok pukajú pri kladení
d)	sú niektoré obojživelnficy
e)	kladú neoplodnené vajíčka
f)	sú gonochoristi
g)	sú niektoré klepietkavce
h)	sú také, ktorých oplodnenie nastáva mimotelovo
272.Označte správnu odpoveď:
a) samičie gaméty majú hlavičku, krček a bičík
b) vajíčko cicavcov obsahuje málo žĺtka
c) vajíčka obojživelníkov majú rôsolovité obaly
d) vajíčka obrúčkavcov majú rôsolovité obaly
e) vajíčko vtákov je obalené bielkom, papierovitými blanami a škrupinou
f)	vajíčko cicavcov obsahuje veľa žĺtka
g)	vajíčka hlavonožcov majú malé množstvo živín
h)	u obrúčkavcov bielkovinové obaly obklopujú viacero vajíčok dohromady
273.Ontogenéza mnohobunkových živočichov:
a) začína oplodnením a končí smrťou jedinca
b) začína oplodnením a končí produkciou vlastného potomstva 
c) je geneticky riadený proces
d) má embryonálnu a postembryonálnu etapu
e) začína oplodnením a končí narodením alebo vyliahnutím jedinca
f) začína narodením alebo vyliahnutím jedinca a končí smrťou 
g) zahŕňa procesy ryhovania vajíčka
h) zahŕňa proces pohlavného dospievania
274.Počas embryonálneho vývinu prebieha:
a)	gastrulácia
b)	brázdenie neoplodneného vajíčka pri partenogenéze
c)	brázdenie oplodneného vajíčka
d)	brázdenie spermatozoidu pri partenogenéze
e)	organogenéza
f) diferenciácia zárodočných vrstiev 
g) diferenciácia buniek 
h) delenie oplodneného vajíčka pri partenogenéze
275.Spermatozoidy:
a) sú pohyblivé samčie gaméty
b) sú pohyblivé samičie gaméty
c) väčšiny živočíchov majú diferencovanú hlavičku, krček a bičík 
d) sú diploidné bunky
e) sú haploidné bunky
f) majú hlavičku, obsahujúcu genetickú informáciu
g) majú hlavičku, obsahujúce zásobné látky potrebné pre výživu
h) sú nepohyblivé samčie gaméty hermafroditov
276.Samičie gaméty živočíchov:
a) sa tvoria v ováriách
b) sú haploidné
c) sú diploidné
d) sú vždy nepohyblivé
e) môžu byť schopné aktívneho pohybu
f) sa pri niektorých druhoch živočíchov môžu vyvíjať aj bez oplodnenia
g) obsahujú živiny potrebné pre vývin po oplodnení
h) vznikajú mitotickým delením somatických buniek
277.Vajíčka živočíchov: 
a) sú samičie gaméty
b) sú pohyblivé bunky 
c) sú haploidné
d) vznikajú meiotickým delením z diploidných buniek
e) sú vždy chránené papierovitými blanami
f) obsahujú jadro a zásobné látky
g) sa tvoria v semenníkoch
h) pri druhoch s mimotelovým vývinom obsahujú velké množstvo žĺtka
278.Biogenetický zákon formuloval:
a)	Charles Darwin	
b)	Karl Linné	
c)	Jean Baptiste Lamarck	
d)	Ernst Haeckel	
e)	Aristoteles
f)	Andreas Vesalius
g)		Louis Pasteur
h)		James Watson
279.Procesom gastrulácie vznikajú zárodočné vrstvy označované ako: 
a) endoderm, ektoderm a mezoderm
b) uktoderm a endoderm
c)	endoderm, mezenchým a ektoderm
d)	blastocél a mezenchým
e)	endoderm, ektoderm a célom
f) blastocél a célom
g)	mezenchým a mezoderm
h)	mezenchým a célom
280.Mezodermového pôvodu:
a) je pokožka	
b) je srdce	
c) je tráviaca sústava	
d) je obehová sústava	
e) sú zmyslové bunky
f) je nervová sústava
g) je kostra stavovcov
h) sú svaly
281.Ektodermového pôvodu je:
a) pokožka	
b) nervová sústava	
c)	pečeň	
d)	kostra stavovcov	
e) cievna sústava
f) vonkajšia kostra článkonožcov
g) srsť cicavcov
h) predná časť tráviacej rúry
282.Endodermového pôvodu je:
a)	pokožka
b)	nervová sústava
c)  pečeň
d) kostra článkonožcov 
e) cievna sústava
f) vonkajšia kostra článkonožcov
g) tenké črevo
h) koncová časť tráviacej sústavy
283.Homologické orgány sú: 
a) také, ktoré majú rovnaký fylogenetický pôvod, i keď ich funkcia a tvar môžu byť rozdielne
b) rôzneho fylogenetického pôvodu, i keď pri recentných zástupcoch môžu mať podobný tvar a plniť rovnakú funkciu
c) napr. modifikácie končatín cicavcov
d) napr. šupiny plazov a perie vtákov
e) napr. krídla vtákov a hmyzu
f) napr. krídla vtákov a ľudské ruky
g) napr. pľúcne vaky ulitníkov a pľúca stavovcov
h) rôzneho fylogenetického pôvodu a pri recentných zástupcoch plnia rozdielnu funkciu
284.Analogické orgány sú:
a)	také, ktoré majú rovnaký fylogenetický pôvod, i keď ich funkcia a tvar môžu byť rozdielne
b)	napr. modifikácie končatín cicavcov
c) napr. krídla vtákov a hmyzu
d) rôzneho fylogenetického pôvodu, i keď pri recentných zástupcoch môžu mať podobný tvar a plniť rovnakú funkciu
e)	napr. šupiny plazov a perie vtákov
f)	napr. krídla vtákov a ľudské ruky
g) napr. pľúcne vaky pavúkov a pľúca stavovcov
h) rôzneho fylogenetického pôvodu a pri recentných zástupcoch plnia rozdielnu funkciu
285.Pokožka živočíchov:
a)	môže byť tvorená viacvrstvovým epitelom
b)	vznikla diferenciáciou z mezodermu
c) môže obsahovať krycie bunky
d) je povrchová vrstva tela jednobunkovcov 
e) vznikla diferenciáciou z ektodermu
f) môže byť tvorená obrveným epitelom
g) článkonožcov môže byť chránená nebunkovou vrstvou - pelikulou 
h) hubiek je mezodermového pôvodu
286.Koža cicavcov pozostáva z:
a)	viacvrstvového zrohovatelého epitelu
b)	vrstvy zamše a podkožného väziva
c)	ochrannej povrchovej vrstvy - kutikuly
d)	derivátov pokožky, napr. peria
e)	pokožky, ktorá je mezodermového pôvodu 
f) vrstvy zamše, ktorá je mezodennového pôvodu
g)	pokožky a zamše, ktoré sú ektodermového pôvodu
h)	mnohojadrových zrohovatelých buniek
287.V koži stavovcov sa môžu nachádzať žľazy:
a)	potné a pachové	
b)	mazové a slizové	
c)	mliečne a pohlavné	
d) jedové a slizové	
e) mazové a mliečne
f) jedové a slinné
g) pigmentové a tukové
h) potné a pohlavné
288.Schránky jednobunkovcov:
a) plnia funkciu pohybovej organely
b) obsahujú uhličitan vápenatý
c) obsahujú oxid kremičitý
d) obsahujú celulózu
e) majú ochrannú funkciu
f) obsahujú bielkoviny a lipidy
g)	vznikajú mineralizáciou plazmatickej membrány
h)	nahrádzajú plazmatickú bunkovú membránu
289.Na povrchu kosti je:		
a) okostica	
b) väzivová blana	
c)	epitelová ochranná vrstva	
d)	hubové kostné tkanivo	
e)	kostná dreň
f)	chrupka
g)	mineralizovaná chrupka
h)	glykokalyx
290.Základom vnútornej kostry stavovcov z fylogenetického hľadiska je:
a) chorda dorsalis
b)	chrbtová struna
c)	chrbtica endodermového pôvodu
d)	lebka a kostra hrudníka
e)	spojivové tkanivo ektodermového pôvodu
f)	modifikovaná vonkajšia kostra
g) povrazec vakuolizovaných buniek mezodermu 
h) chorda dorsalis endodermového pôvodu
291.Kostru trupu stavovcov tvorí:
a) chrbtica a kostra hrudníka s rebrami
b)	columna vertebralis a kostra hrudníka s rebrami
c)	chrbtica s lebkou
d)	kostra hrudníka a horných končatín
e)	spojivové tkanivo - kosť, chrupka a väzivo
f)	spojivové tkanivo - kosť, väzivo a svaly
g)	chorda dorsalis
h)	chrbtica a chrbtové svaly
292.Väzivo:
a) je typ podporného tkaniva
b) obsahuje množstvo medzibunkovej hmoty s kolagénovými a elastickými vláknami
c) tvorí napríklad medzistavcové platničky
d) tvorí napr. šľachy a puzdrá orgánov
e)	vypĺňa priestor medzi orgánmi
f)	zabezpečuje pevnosť kosti
g)	je základom kostry drsnokožcov
h)	je tvorené bunkami s vysokým obsahom minerálnych látok
293.Povrch tela článkonožcov tvorí:
a) kutikula
b) súvislá nebunková vrstva
c) kutikula spevnená chitínom
d) spongín, ktorý môže byť inkrustovaný oxidom kremičitým
e) pelikula
f) pigmentované bunky
g) pokožka tvorená viacvrstvovým epitelom
h) pokožka tvorená jednovrstvovým epitelom
294.Celú kostru stavovcov tvoria tieto funkčné celky:
a)	tvárová a mozgová časť lebky
b)	chrbtica a kostra hrudníka s rebrami
c) kostra lebky, kostra trupu, kostra horných a dolných končatín
d) tvárová a mozgová časť lebky, kostra trupu, kostra horných  a dolných končatín
e)	kostra lebky, chrbtica, kostra hrudníka s rebrami, kostra horných a dolných končatín
f)	kostra trupu, kostra horných a dolných končatín
g)	kostra lebky, kostra horných a dolných končatín
h)	kostra lebky, kostra trupu, kosti predných a zadných končatín
295.Jednobunkové organizmy sa pohybujú pomocou:
a)	panôžok	
b)	bičíkov	
c)	bŕv	
d)	svalov	
e) mikrotubulárnych štruktúr
f) intermediárnych filamentov
g) pohybovej vakuoly
h) kožnosvalového vaku
296.Kinéza je:
a) zrýchlenie pohybovej aktivity vzhľadom na určitý podnet 
b) zmena smeru pohybu vzhľadom na určitý podnet
c) spomalenie pohybovej aktivity vzhľadom na určitý podnet 
d) zmena trvania bunkového cyklu jednobunkovcov
e)	obdobie zníženej aktivity organizmu v nepriaznivých podmienkach
f)	kontrakcia myofibríl v svalovom vlákne
g)	šírenie vzruchu
h) spôsob pohlavného rozmnožovania nálevníkov
297.Pomalé svalové vlákna kostrových svalov:
a) sú viac prispôsobené na vytrvalostnú prácu
b)	obsahujú menej myoglobínu
c)	sa unavia rýchlejšie
d)	obsahujú viac myoglobínu
e)	sa nazývajú červené svalové vlákna
f) prevažujú napr. v lietacích svaloch vtákov
g)	sú tvorené jednojadrovými bunkami
h)	sú tvorené bezjadrovými bunkami
298.Hladké svaly:
a) sú málo unaviteľné
b) majú menšiu schopnosť kontrakcie než priečne pruhované svaly
c) majú väčšiu schopnosť kontrakcie než priečne pruhované svaly
d) sú súčasťou stien tráviacej rúry stavovcov 
e) sú súčasťou kostrového svalstva
f) môžu reagovať na tepelné podnety
g) podlieháK1 priamej regulácii ústrednej nervovej sústavy
h) sú regulované látkovo
299.Hladké svalové tkanivo:
a) je tvorené mnohojadrovými svalovými vláknami
b) tvorí pohybový aparát mnohých nižších bezstavovcov 
c) tvorí kostrové svaly stavovcov
d) tvorí steny vnútorných orgánov stavovcov 
e) obsahuje veľké množstvo kolagénových vláken 
f) je schopné kontrakcie
g) je pri cicavcoch riadené autonómnym nervovým systémom
h) je tvorené jednojadrovými vretenovitými bunkami 
300.Srdcový sval stavovcov:
a) stavbou pripomína priečne pruhované svaly 
b) funkciou pripomína hladké svaly
c)	stavbou pripomína hladké svaly
d)	funkciou pripomína priečne pruhované svaly
e)	má prevahu bielych svalových vlákien
f) má prevahu červených svalových vlákien
g) je regulovaný autonómnym nervovým systémom
h) je ovplyvňovaný aktivitami organizmu
301.Podľa chemického zloženia, štruktúry a spôsobu sťahovania rozlišuje kostrové svalové vlákna:
a) červené, rýchlo vytvárajúce veľký kyslíkový dlh
b) biele, schopné rýchlej kontrakcie
c) biele, schopné pomalšej kontrakcie
d) červené, schopné pomalšej kontrakcie
e) biele, prispôsobené na vytrvalú prácu
f) biele, rýchlo vytvárajúce velicý kyslíkový dlh 
g) červené, schopné rýchlej kontrakcie
h) červené, prispôsobené na vytrvalú prácu
302. Kontrakcia priečne pruhovaného svalu:
a) prebieha pri vysokej koncentrácii Ca^2+ v cytoplazme svalovej bunky svalového vlákna
b)	je podmienená reakciou medzi aktínom a myozínom
c)	je podmienená vznikom stabilného aktinomyozínu
d)	prebieha na základe nervového vzruchu 
e) je riadená ústrednou nervovou sústavou
f) je riadená autonómnymi nervami
g) prebieha len ak je inhibovaná relaxačná bielkovina — troponín
h) je nevratná
303.Sval, ktorý je v pokojovom režime:
a)	má nízku koncentráciu Ca^2+ v cytoplazme
b)	má vysokú koncentráciu Ca^2+ v cytoplazme 
c) má troponín naviazaný na aktín a myozín, čím zabraňuje vzniku aktinomyozínu
d) má blokovanú činnosť relaxačných bielkovín
e) má Ca^2+ naviazaný na troponín
f) je schopný prijať podnet na kontrakciu
g)	je nedostatočne zásobovaný kyslíkom
h)	nie je schopný meniť nervový signál na podnet pre kontrakciu 
304.Svalová únava:
a)	sa objektívne prejavuje znížením výkonnosti svalu
b)	je spôsobená hromadením metabolitov, napr. kyseliny mliečnej
c)	je spôsobená hromadením metabolitov, napr. glykogénu
d)	je spôsobená nedostatkom kyslíka
e)	je spôsobená nedostatkom kreatínfosfátu
f)	je spôsobená hromadením kreatínfosfátu
g)	sa prejavuje zrýchlením kontrakcie
h) môže viesť k zastaveniu činnosti svalu 
305.Vnútrobunkové trávenie sa vyskytuje:
a)	pri obrúčkavcoch
b)	pri stavovcoch
c) pri jednobunkových organizmoch
d)	pri článkonožcoch
e)	pri všetkých mäkkýšoch
f) pri jednoduchých mnohobunkových organizmoch
g) pri prvokoch
h) pri pavúkoch
306.Mimobunkové trávenie:
a) sa vyskytuje pri obrúčkavcoch
b) sa prvýkrát objavuje pri dvojstranne súmerných živočíchoch 
c) je enzymatické štiepenie potravy mimo tráviacej bunky
d) je typické pre stavovce
e) sa prvýkrát objavuje pri ploskavcoch
f) je spôsob vnútrotelového trávenia
g)	je enzymatické štiepenie potravy mimo tela živočícha
h)	je spósob mechanického spracovania potravy
307.Mimotelové trávenie:
a) je enzymatické štiepenie potravy mimo tela živočícha
b) je enzymatické štiepenie potravy v tráviacej vakuole
c) je enzymatické štiepenie potravy v tráviacej rúre
d) je mechanické spracovanie potravy mimo tela živočícha
e) je typické pre obrúčkavce
f) sa vyskytuje napr. pri pavúkovcoch
g) je trávenie potravy v gastrovaskulárnej sústave
h) je enzymatické štiepenie potravy v bunkách ektodermu
308.Pri mechanickom spracovaní sa potrava:
a) v ústnej dutine rozomieľa a navlhčuje
b)	spracúva v žľaznatom žalúdku vtákov
c)	rozkladá za pomoci baktérií v bachore prežúvavcov 
d) rozomieľa v svalnatom žalúdku vtákov
e) enzymaticky rozkladá mimo tela živočícha
f) rozomieľa v hrvoli vtákov
g) emulguje žlčou v tenkom čreve cicavcov
h) zahusťuje v hrubom čreve cicavcov
309.Tráviaca sústava pŕhlivcov:
a) má jeden otvor, plniaci funkciu prijímaciu aj vyvrhovaciu
b)	má samostatné otvory pre príjem potravy a vyvrhovanie nestrávených zvyškov
c)	pri niektorých druhoch je rozvetvená a plní aj obehovú funkciu 
d) má povrch zväčšený klkmi a mikroklkmi
e)	je členená na pažerák a žalúdok
f)	napr. medúzovcov sa nazýva gastrovaskulárna
g) posúva potravu peristaltickými pohybmi
h) mechanicky spracúva prijatú potravu
310.Mäsožravé živočíchy:
a) majú dobre vyvinuté orgány na uchopenie koristi
b) sa označujú ako karnivora
c) sa označujú ako herbivora
d) sa označujú ako omnivora
e) sú primárne konzumenty
f) sú sekundárne konzumenty
g)	sú dekompozitory
h)	sú všežravé
311.Bylinožravé živočíchy:
a) využívajú na spracovanie potravy symbiotické mikroorganizmy 
b) sa označujú ako karnivora
c) sa označujú ako herbivora
d) sa označujú ako omnivora 
e) sú primárne konzumenty 
f) sú sekundárne konzumenty
g)	majú tráviacu rúru výrazne dlhšiu ako mäsožravce
h)	majú špecifickú stavbu žalúdka
312.Omnivora:
a) sú primárne konzumenty
b) sú konzumenty vyššieho radu
c) konzumujú výlučne rastlinnú potravu 
d) sú všežravce
e) konzumujú výlučne mäsitú potravu 
f) sú napr. medveď a človek
g) sú napr. jeleň a vlk
h) produkujú enzýmy rozkladajúce celulózu
313.Hepatopankreas je žľaza tráviacej sústavy:
a)	mäkkýšov	
b)	stavovcov	
c)	obrúčkavcov	
d)	vtákov	
e)	cicavcov
f)	plazov
g)	krokodílov
h)	človeka
314.Trávenie bielkovín sa začína:
a)	v ústnej dutine
b)	v žalúdku pôsobením pepsínu
c)	v žalúdku pôsobením trypsínu
d)	v tenkom čreve
e)	v hrubom čreve
f)	v podžalúdkovej žraze pôsobením trypsínu
g)	v žalúdku pôsobením pepsínogénu
h)	v pečeni
315.Vtáky majú žalúdok:
a)	štvordielny
b)	žľaznaty, v ktorom sa potrava spracúva mechanicky
c)	svalnatý, v ktorom sa potrava trávi chemicky
d)	žľaznaty, v ktorom sa potrava trávi chemicky
e)	svalnatý, v ktorom sa potrava spracúva mechanicky 
f) dvojdielny
g)	pozostávajúci z hrvoľa a svalnatého žalúdka
h)	rozdelený na hrvoľ a samotný žalúdok
316.Žalúdok prežúvavcov pozostáva:
a) z 3 predžalúdkov: bachor, čepiec, kniha a z vlastného žalúdka: slez
b)	z 3 predžalúdkov: bachor, slez, kniha a z vlastného žalúdka: čepiec
c)	z 2 predžalúdkov: bachor, čepiec a 2 žalúdkov: kniha, slez
d)	z 3 predžalúdkov: slez, kniha, čepiec a z vlastného žalúdka: bachor
e)	zo 4 predžalúdkov: bachor, kniha, čepiec, slez
f)	zo žľaznatého a svalnatého žalúdka
g)	z predžalúdku a trojdielneho vlastného žalúdku
h)	z rozšíreného pažeráka a vlastného žalúdka
317.Celulóza v potrave bylinožravcov je rozkladaná:
a) v ústnej dutine enzýmami obsiahnutými v slinách
b) mechanicky v žalúdku
c) v žalúdku činnosťou symbiotických mikroorganizmov
d)	v tenkom čreve pôsobením žlče
e)	v tenkom čreve pôsobením amyláz
f)	v pankrease pôsobením pankreasových enzýmov
g)	v žalúdku na oligosacharidy, ktoré sú ďalej nestráviteľné
h)	v hrubom čreve
318.Žľazy v sliznici žalúdka cicavcov produkujú:
a) žalúdočnú šťavu, ktorá obsahuje enzýmy potrebné pre trávenie bielkovín 
b) trypsín, ktorý štiepi bielkoviny
c) kyselinu chlorovodíkovú
d) mucín
e)	chýmus
f)	nukleázy potrebné pre trávenie nukleových kyselín
g)	žlč
h)	bilirubín
319.Najdôležitejším orgánom vstrebávania látok z tráviacej sústavy je:
a)	žalúdok	
b)	hltan	
c)	pažerák	
d)	tenké črevo	
e)	hrubé črevo
f)	pankreas
g)		podžalúdková žľaza
h)		pečeň
320.Žlč:
a) je produktom pečene 
b) je produktom žlčníka 
c) skladuje sa v žlčníku 
d) vytvára sa nepretržite
e)	sa vytvára až po prijatí potravy
f)	obsahuje enzýmy potrebné pre trávenie tukov
g) obsahuje látky emulgujúce tuky
h) alkalizuje prostredie v tenkom čreve
321.Trávenie bielkovín pri stavovcoch začína:
a) v ústnej dutine pôsobením slinných amyláz
b) v žalúdku pôsobením trypsínu
c) v žalúdku pôsobením pepsinogénu 
d) v žalúdku pôsobením pepsínu
e) v tenkom čreve pôsobením kyseliny chlorovodíkovej
f)	v tenkom čreve pôsobením žIče
g)	v žalúdku pôsobením mucínu
h)	v tenkom čreve pôsobením bilirubínu
322.Trávenie tukov pri stavovcoch prebieha:
a)	v žalúdku pôsobením pepsínu
b)	v tenkom čreve pôsobením trypsínu
c)	v tenkom čreve pôsobením žlče a lipázy
d)	v tenkom čreve pôsobením žlče a amylázy
e)	v pečeni
f)	v žalúdku pôsobením lipázy
g)	prostredníctvom pankreasovej šťavy
h)	prostredníctvom slinných amyláz
323.Sliny v ústnej dutine cicavcov:
a)	navlhčujú potravu, čím uľahčujú hltanie
b)	obsahujú pepsín, ktorý štiepi bielkoviny 
c) môžu obsahovať amylázy
d) pomáhajú udržiavať čistotu ústnej dutiny
e) neutralizujú kyseliny a zabraňujú tak vzniku zubného kazu
f) obsahujú lipázu, ktorá štiepi tuky
g) môžu mať protibakteriálne účinky
h) obsahujú enzýmy štiepiace celulózu
324.Pankreasová šťava:
a)	pôsobí v tráviacom systéme cicavcov na všetky živiny
b)	obsahuje amylázu, ktorá rozkladá škrob
c)	obsahuje lipázu, ktorá rozkladá tuky
d)	obsahuje trypsín rozkladajúci bielkoviny
e)	obsahuje cholín, ktorý emulguje tuky
f)	obsahuje amylázu, ktorá rozkladá tuky
g)	je vylučovaná pankreasom do žlčovodu
h)	je vylučovaná pankreasom do tenkého čreva
325.Do tenkého čreva vyúsťuje:
a)	pankreas produkujúci žlč
b)	podžalúdková žľaza, produkujúca pankreasovú šťavu
c)	žlčník, produkujúci lipázy
d)	pečeň, produkujúca žlč
e) pankreas
f) žľazy tenkého čreva produkujúce črevnú šťavu
g)	pečeň, produkujúca pepsinogén a trypsinogén
h)	podžalúdková žľaza, produkujúca bilirubín a biliverdín
326.Peristaltické pohyby tenkého čreva:
a) podporujú pohyb tráveniny
b) premiešavajú tráveninu s enzýmami a podporujú vstrebávanie
c) podporujú vylučovanie črevnej šťavy
d) podporujú vylučovanie žlče
e)	napomáhajú zahusťovaniu stolice
f)	sú riadené motorickýmí nervami
g)	sú regulované autonómnym systémom
h)	sú vôľovo ovládateľné
327.Nestráviteľné časti potravy sa vylučujú z tela:
a) pri prvokoch exocytózou
b) pri pŕhlivcoch otvorom, ktory je zároveň otvorom prijímajúcim potravu 
c) pri cicavcoch análnym otvorom v podobe stolice
d) pri prvokoch endocytózou
e) pri vtákoch kloakou
f)	pri prežúvavcoch ústnym otvorom
g)	po metabolickom spracovaní obličkami
h)	pri mnohoštetinavcoch nefrídiami
328.Resorpčná plocha tenkého čreva stavovcov je zväčšená:
a) klkmi	
b) mikroklkmi	
c)	rozvetvenými kapilárami	
d)	žľazami tenkého čreva	
e) svalovými prstencami
f) vývodmi pankreasu a pečene
g) nervovými zakončeniami
h) priečnymi prepážkami
329.Hrubé črevo vyšších stavovcov zabezpečuje predovšetkým: 
a) mechanické spracovanie potravy
b) vstrebávanie rozloženej potravy
c) spätnú resorpciu vody a minerálnych látok
d) chemické trávenie potravy
e) zahusťovanie nestrávených zvyškov potravy
f)	emulgáciu tukov
g)	vstrebávanie základných živín
h)	trávenie celulózy pomocou črevných baktérií
330.Živočíchy môžu prijímať kyslík potrebný pre dýchanie: 
a) zo vzduchu, kde je jeho koncentrácia priemerne 21 % 
b) z vody, kde je jeho koncentrácia 0,6 - 0,85 %
c)	vo forme oxidov uhlíka
d)	zo vzduchu, kde je jeho koncentrácia priemerne 78 %
e)	z vody, kde je jeho koncentrácia priemerne 0,03 %
f)	vo forme plynných oxidov
g)	žiabrami zo vzduchu
h)	z vody žiabrami alebo pokožkou
331.Dýchacie orgány vývojovo dokonalejších živočíchov:
a)	sa vyvinuli z mezodermu
b)	môžu zásobovať tkanivá kyslíkom priamo, napr. vzdušnice
c)	môžu zásobovať tkanivá kyslíkom nepriamo, napr. pľúca
d)	pracujú na princípe difúzie plynov
e)	môžu zásobovať tkanivá kyslficom priamo, napr. žiabre
f)	môžu zásobovať tkanivá kyslficom priamo, napr. vzdušnicové žiabre
g)	získavajú kyslík z anorganických zlúčenín
h)	získavajú kyslík rozkladom organických zlúčenín
332.Vzdušnice sú dýchacie orgány:
a)	pavúkovcov
b)	hmyzu
c)	ktoré sa na povrch tela otvárajú stigmami
d)	ktoré vedú kyslík priamo do tkanív
e)	ktoré prenášajú kyslík pomocou dychacích farbív
f)	využívajúce protismerové prúdenie
g)	rozvetvujúce sa vo vnútri tkanív
h)	obojživelníkov
333.V srdci rýb prúdi krv:
a)	okysličená
b)	odkysličená
c) zmiešaná
d) smerom k žiabram
e)	obsahujúca hemoglobín
f)	neobsahujúca krvné farbivá
g)	obsahujúca červené krvinky s jadrom
h)	obsahujúca bezjadrové erytrocyty
334.Najefektívnejšiu dýchaciu sústavu medzi stavovcami majú:
a)	ryby	
b)	obojživelníky	
c)	plazy	
d)	vtáky	
e)	dvojdyšníky
f)	suchozemské hady
g)	korytnačky
h)	mäsožravce
335.Kožné dýchanie:
a) má rozhodujúci význam pre cicavce
b) má veľký význam pre ryby a obojživelníky
c)	má značný význam pre veľryby
d)	je jediný spôsob príjmu 0_2 pre vtáky
e)	je jediny spôsob príjmu 0_2 lastúrnikov
f)	má značný význam pre delfiny
g)	je jediný spôsob príjmu 0_2 mnohoštetinavcov
h)	zabezpečuje pokožka tvorená dýchacím epitelom
336. Vzdušnice:
a)	pracujú bez obehovej sústavy
b)	spolupracujú s obehovou sústavou
c) sa otvárajú na povrch tela
d)	sú pomocným dýchacím orgánom u vtákov
e)	sú hlavným dýchacím orgánom u cicavcov
f)	tvoria jednoduché vaky, ktorých steny sú členené priehradkami
g)	sa vyvinuli zo žiaber
h)	vedú kyslík do hemolymfy
337.Delfíny a veľryby dýchajú:
a)	vzdušnicami	
b)	postrannou čiarou	
c)	pľúcami	
d)	žiabrami	
e)	vzdušnými vakmi
f)		parapódiami
g)		pokožkou
h)		pľúcami a žiabrami
338.Vonkajšie dýchanie cicavcov:
a)	je výmena dýchacích plynov medzi alveolárnym vzduchom a krvou
b)	je výmena dýchacích plynov medzi krvou a tkanivami
c)	prevláda nad vnútorným dýchaním
d)	je výmena dýchacích plynov medzi vonkajším prostredím a dýchacími cestami
e) je riadené tak, aby množstvo vdychovaného 0_2 a vydychovaného CO_2 zodpovedalo intenzite metabolizmu
f)	je pravidelné striedanie vdychov a výdychov
g)	je vnikanie vzduchu do pľúc a unikanie z pľúc
h)	je výmena O_2, a CO_2 v tkanivách a bunkách pracujúcich orgánov
339. Výmena 0_2 a CO_2 medzi krvou a tkanivami cicavcov sa nazýva:
a)	vnútorné dýchanie	
b) vonkajšie dýchanie	
c)	pľúcna ventilácia	
d)	vitálna kapacita	
e) vzdušnicové dýchanie
f) celková kapacita
g) tkanivové dýchanie
h) tkanivová oxidácia
340.Dýchacie farbivá v krvi stavovcov: 
a) zabezpečujú prenos živín
b)	zabezpečujú prenos 0_2
c)	sú uzavreté v erytrocytoch
d)	sú uzavreté v trombocytoch
e)	sú voľne rozpustené v krvi 
f) sú uzavreté v červených krvinkách
g) sú uzavreté v leukocytoch 
h) sú schopné viazať kyslík
341.Dýchacie pohyby sú pri stavovcoch riadené:
a)	dýchacím ústredím v mieche
b)	dýchacím ústredím v predĺženej mieche
c)	dýchacím ústredím v strednom mozgu
d)	na základe zmien tenzie 0_2 a CO_2 v krvi
e)	na základe zmien tlaku vzduchu v pľúcach 
f) dychacím ústredím v medzimozgu
g)	na základe množstva erytrocytov v krvi
h)	nervovo a chemicky
342.Spontánne dýchanie cicavcov riadi centrum v:
a)	mieche	
b)	mozočku	
c)	pľúcach	
d)	predĺženej mieche	
e)	alveolách
f)	prednom mozgu
g)		hypofýze
h)		hrtane
343.Pavúkovce dýchajú:		
a) pľúcnymi vačkami	
b)	vzdušnicami	
c)	tracheami	
d)	celým povrchom tela	
e)	žiabrami
f)	pľúcami
g)	sliznicou tráviacej rúry
h)	tykadlovými žľazami
344.Dýchacie farbivá bezstavovcov:
a)	sú rozpustené v telovej tekutine
b)	prenášajú kyslík z dýchacích orgánov do tkanív
c)	sa zúčastňujú bunkového dýchania
d)	oxidačno-redukčnými reakciami dodávajú organizmu energiu
e)	sú anorganické látky
f) sú bielkovinovej povahy
g) sa nachádzajú v bunkách vzdušníc
h) prenášajú kyslík z tkanív do telových tekutín
345.Typické žiabre uložené v žiabrovej dutine majú:
a)	ryby	
b)	mnohoštetinavce	
c)	kôrovce	
d)	žubrienky obojživelníkov	
e)	embryá cicavcov
f)	korytnačky
g)	mäkkýše
h)	vodné bezstavovce
346.Pľúca stavovcov:
a)	sú párový orgán
b)	sú s vonkajším prostredím spojené dýchacími cestami
c)	sa vyvinuli z ektodermu
d) sa vyvinuli z endodermu
e) sa vyvinuli z mezodermu
f) zabezpečujú nasýtenie krvi kyslíkom
g)	zabezpečujú nasýtenie krvi oxidom uhličitým
h)	zabezpečujú nasýtenie krvi hemoglobínom
347.Pľúcne alveoly:
a)	sú základnou štruktúrnou a funkčnou jednotkou pre výmenu plynov medzi organizmom a prostredím
b)	sú slepé zakončenia dýchacích ciest
c)	sú obklopené bohatou sieťou krvných vlásočníc
d)	mnohonásobne zväčšujú dýchací povrch pľúc
e)	sú vzdušné vaky vtákov
f)	sú len minimálne prekrvené
g)	nemajú význam pre výmenu plynov
h)	sa vyvinuli zo vzdušníc
348.Nervovosvalová platnička:
a) je zakončenie nervového vlákna v svalovej bunke
b) prijíma signál z ústrednej nervovej sústavy a mení ho na podnet 
c) pracuje na princípe jednoduchej nervovej synapsie
d)	produkuje mediátor - noradrenalín
e)	je základnou stavebnou jednotkou myofibríl
f) je citlivá na niektoré jedy
g) zabezpečuje výživu svalovej bunky
h) je dôležitou súčasťou motorickej jednotky
349.Regulačné mechanizmy živočíchov:
a) sa vyvinuli v procese adaptácie živočíchov na meniace sa podmienky vonkajšieho prostredia
b)	zabezpečujú stálosť vnútorného prostredia organizmu
c)	pôsobia reflexne a látkovo
d)	fungujú ako obranné mechanizmy
e)	reagujú na zmeny vonkajších podmienok
f)	zabezpečujú integritu organizmu
g)	zabezpečujú riadenie organizmu
h)	zabezpečujú stálosť vonkajšieho prostredia
350.Telové tekutiny živočíchov:
a) privádzajú ku tkanivám kyslík a živiny
b)	zabezpečujú homeostázu vnútorného prostredia
c) odvádzajú z tkanív oxid uhličitý a produkty metabolizmu
d) majú rôzne zloženie v závislosti od fylogenetickej úrovne organizmov
e)	sú produkované vylučovacou sústavou
f) privádzajú ku tkanivám hormóny a vitamíny
g)	privádzajú ku tkanivám nervové vzruchy
h)	produkujú enzýmy
351.Hydrolymfa:
a) je telová tekutina ploskavcov
b) obsahuje bunky s transportnými bielkovinami
c)	cirkuluje v uzavretej cievnej sústave
d)	je telová tekutina obrúčkavcov
e) obsahuje bunky bez transportných bielkovín
f) prúdi voľne v telovej dutine 
g) je telová tekutina stavovcov 
h) prúdi v kanálikoch gastrovaskulárnej sústavy
352. Krv cicavcov obsahuje:
a) plazmu a krvné telieska
b) bielkoviny
c) anorganické látky
d) trombocyty s bunkovým jadrom
e) bezjadrové erytrocyty
f) bezjadrové leukocyty
g) bezjadrové krvné doštičky
h) hormóny
353.Plazmatické bielkovin cicavcov:
a) sú produkované zväčša pečeňou
b) prenášajú látky potrebné pre organizmus
c) sú významné z hľadiska obrany organizmu
d) sú produkované zväčša kostnou dreňou
e) sa zúčastňujú procesov zrážania krvi
f) sú zväčša produktom sleziny
g) ireverzibilne viažu na svoj povrch prenášané látky 
h) reverzibilne viažu na svoj povrch prenášané látky
354.Krvná plazma cicavcov:
a) je slabo zásaditá	-
b) za fyziologických podmienok má stále zloženie 
c) obsahuje 90 - 92 % rozpustených látok
d) obsahuje 8 - 9 % sušiny
e) za fyziologických podmienok má pH 5,5 - 6,5 
f) obsahuje plazmatické bielkoviny
g) obsahuje bezjadrové leukocyty
h) obsahuje splodiny metabolizmu bielkovín
355.Väčšina plazmatických bielkovín vzniká v:
a) červených krvinkách	
b) slezine	
c) kostnej dreni	
d) srdci	
e) pečeni
f) tkanivovom moku
g) lymfatických uzlinách
h) bunkách cievnych stien
356.Biele krvinky:
a) sa vyskytujú len v krvi 
b) sú jadrové bunky
c)	sa nazývajú erytrocyty
d)	sú bezjadrové bunky
e)	sa v krvi vyskytujú vo väčšom počte ako červené krvinky
f) sa podľa prítomnosti granúl v cytoplazme delia na granulocyty a trombocyty
g) sa podľa štruktúry cytoplazmy delia na agranulocyty a granulocyty
h) sa podľa prítomnosti granúl v cytoplazme delia na lymfocyty a monocyty
357.Ktoré organické látky sú celkovo hmotnostne najviac zastúpené v krvnej plazme človeka?
a) močovina	
b) nukleové kyseliny	
c) glukoza	
d) monosacharidy	
e) bielkoviny
f) voda
g) lipidy
h) kreatín
358.Jednotlivé typy krviniek dospelých cicavcov: 
a) vznikajú v kostnej dreni
b) sa vyvíjajú z krvotvornej kmeňovej bunky v kostnej dreni
c) vznikajú z krvotvornej kmeňovej bunky v krvnej plazme
d) sú produkované lymfatickým systémom
e) vznikajú z totipotentných buniek pečene
f) vznikajú zo spoločnej krvotvornej kmeňovej bunky
g) sa diferencujú z rôznych typov kmeňových buniek 
h) žijú v krvnom obehu rôzne dlhú dobu 
359.Leukocyty:
a) sú nevyhnutné pri zrážaní krvi
b) sa zúčastňujú na obranných reakciách organizmu
c) zabezpečujú prenos 02
d) sú biele krvinky
e) zabezpečujú prenos hormónov
f) sa zúčastňujú na prenose dýchacích plynov
g) zabezpečujú udržiavanie teploty
h) majú povrchové receptory rozlišujúce cudzorodé látky
360.Erytrocyty bez jadra sa nachádzajú v krvi:
a)	vtákov	
b)	rýb	
c)	cicavcov	
d)	plazov	
e)	jednobunkových organizmov
f)	ľudí
g)	obojživelníkov
h)	všetkých stavovcov
361.Celkový počet červených krviniek na jednotku objemu krvi stavovcov je podmienený:
a) pohlavím, samce mávajú viac erytrocytov
b) pohlavím, samice mávajú viac erytrocytov 
c) vekom, mláďatá majú viac erytrocytov
d) vekom, dospelí jedinci mávajú viac erytrocytov
e) nadmorskou výškou 
f) pri nižších stavovcoch ročným obdobím 
g) množstvom hemoglobínu v krvi
h) celkovým počtom leukocytov v krvi 
362.Leukocyty sa odlišujú od erytrocytov: 
a) dĺžkou života buniek
b) funkciami
c) spôsobom vzniku
d) metabolizmom
e) pri cicavcoch tým, že sú bezjadrové
f) pri vtákoch tým, že sú bezjadrové 
g) početným zastúpením v krvi
h) rozložením v organizme
363.Monocyty:
a) majú schopnosť diapedézy
b) sú schopné prenikať do tkanív
c) majú schopnosť fagocytovať mikroorganizmy
d) vznikajú z kmeňovej bunky v kostnej dreni
e) podľa štruktúry cytoplazmy patria k agranulocytom
f) podľa štruktúry cytoplazmy patria ku granulocytom
g) prenášajú kyslík dovnútra tkanív
h) prenášajú živiny z krvi do tkanív 
364.Trombocyty cicavcov:
a) sú produkované slezinou
b) sú produkované kostnou dreňou
c) sú produkované pečeňou
d) sú bezjadrové krvinky
e) sú veľké krvinky s diploidným jadrom
f) plnia významnú úlohu pri zastavovaní krvácania
g) sa významne podieľajú na prenose dýchacích plynov
h) sa uplatňujú pri udržiavaní celistvosti cievnych stien
365.Medzi krvné telieska patria:
a)	erytrocyty	
b)	granulocyty	
c)	trombocyty	
d)	lymfocyty	
e) leukocyty
f) lyzozómy
g) krvné farbivá
h) antigény 
366. Podstatou zrážania krvi u stavovcov je:
a) zmena rozpustného fibrinogénu na nerozpustné vlákna fibrínu 
b) sťahovanie svaloviny v oblasti poranenia
c) zmena nerozpustného fibrinogénu na rozpustný fibrín
d) zmena rozpustného fibrínu na nerozpustný fibrinogén
e)	vytvorenie gélu, ktorý uzavrie poranenie
f)	rozpad erytrocytov
g)	protilátková obrana
h)	hemolýza
367.Zastavenie krvácania:
a) je pri živočíchoch zabezpečované viacerými mechanizmami
b) sa uskutočňuje aglutináciou erytrocytov
c) je zložitý biochemický proces
d) pri stavovcoch sa deje za účasti krvných doštičiek
e) sa pri živočíchoch s otvorenou cievnou sústavou deje sťahmi svaloviny okolo poranenia
f)	je pri stavovcoch zabezpečované diapedézou monocytov
g)	je iniciované hemolýzou erytrocytov
h)	je pri cicavcoch urýchľované heparínom
368.Fibrinogén:
a) je súčasťou krvnej plazmy 
b) sa zúčastňuje na zrážaní krvi 
c) sa nachádza v erytrocytoch 
d) pôsobí proti zrážaniu krvi 
e) zabezpečuje prenos 0_2
f) sa zúčastňuje na obrane organizmu pred infekciou
g) je rozpusmá plazmatická bielkovina
h) je nerozpustná plazmatická bielkovina
369.Biely trombus:
a) je červená zátka
b) je fibrínová sieťka, v ktorej sa zachytili biele krvinky
c) pri malých poraneniach provizórne upcháva ranku
d)	vzniká aktivitou tkanivových faktorov
e)	je trombokináza
f) sa vytvára aktivitou krvných doštičiek okolo poranenia
g) sa vytvára najmä pri malých poraneniach
h) pôsobí proti zrážaniu krvi 
370.Aglutinogény:
a) sú antigény erytrocytov
b) sú protilátky erytrocytov
c) sú gény kóduiúce antigény
d) sú protilátky v krvnej plazme
e) sa tvoria iba v kostnej dreni 
f) sú geneticky podmienené
g)	sú látky, ktoré vznikajú pri zrážaní krvi
h)	sú prirodzené protilátky 
371.Aglutiníny sú:
a) antigény erytrocytov
b) protilátky v krvnej plazme
c)	aglutinogény leukocytov
d)	produkty aglutinogénov
e) zodpovedné za zhlukovanie erytrocytov
f) antigény na povrchu leukocytov
g) zodpovedné za zhlukovanie červených krviniek 
h) prirodzené protitilátky voči vlastným krvinkám
372.Hemolymfá:
a) sa vyskytuje u viacerých bezstavovcov
b) obsahuje erytrocyty a trombocyty
c)  obsahuje bielkoviny, ktoré majú charakter krvných farbív
d) pri mäkkýšoch prúdi pulzujúcimi žilami do telových dutín
e)	prúdi v uzavretej cievnej sústave 
f) sa rozlieva voľne v telovej dutine 
g) zabezpečuje rozvádzanie dýchacích plynov
h) je najdôležitejšou telovou tekutinou stavovcov
373.Tkanivový mok:
a) tvorí tekuté prostredie okolo buniek tkanív
b) vzniká filtráciou krvnej plazmy
c) obsahuje plazmatické bielkoviny
d) prenáša nízkomolekulové rozpustné látky
e) zabezpečuje výmenu plynov medzi krvou a bunkami tkanív
f)	vzniká filtráciou miazgy
g)	obsahuje veľa enzýmov
h)	je filtrovaný v lymfatických uzlinách
374.Miazga:
a) je filtrovaná v lymfatických uzlinách
b) obsahuje veľa enzýmov
c) obsahuje biele krvinky
d) pri stavovcoch prúdi v otvorenom lymfatickom obehu
e) vzniká z tkanivového moku
f) plní významnú úlohu v obranných mechanizmoch organizmu
g) pri stavovcoch prúdi v uzavretom lymfatickom obehu
h) obsahuje červené krvinky
375.Lymfatické orgány stavovcov sú: 
a) týmus
b) slezina
c) červovitý prívesok slepého čreva 
d) Fabriciov vačok
e) chýlus
f) statocysta
g) srdce
h) pankreas
376.Aký je význam lymfatickej sústavy?
a) zúčastňuje sa na transporte látok
b) prenáša hormony a mediátory k cieľovýrn bimkám
c) podieľa sa na termoregulácii v organizme
d) je dôležitá v obranných mechanizmoch
e) zachytáva patogénne mikroorganizmy
f)	zneškodňuje nádorové bunky
g)	prenáša plyny z krvi k bunkám a z buniek do krvi
h)	rozvádza teplo z metabolicky aktívnych orgánov do chladnejších tkanív
377.Otvorená obehová sústava sa vyskytuje pri:
a) ploskavcoch
b) obrúčkavcoch
c) mäkkýšoch
d) cicavcoch
e) plazoch
f) článkonožcoch
g) plášťovcoch
h) hlavonožcoch
378.Lymfatickú sústavu majú:
a) vtáky	
b)	mäkkýše	
c)	obrúčkavce	
d)	hmyz	
e) ploskavce
f) ryby
g) obojživelníky
h) cicavce
379.Srdce rýb pozostáva z:
a) 2 predsiení a 2 komôr
b) predsiene a komory, ktorými prechádza odkysličená krv
c)	predsiene a komory, ktorými prechádza okysličená krv
d)	2 predsiení a 1 komory, ktorými prechádza okysličená krv
e)	2 predsiení a 1 komory, ktorými prechádza odkysličená krv
f)	2 predsiení a 2 komôr, ktorými prechádza odlcysličená krv
g)	predsiene a komory, z ktorej je krv vháňaná do žilového splavu 
h) predsiene a komory, z ktorej je krv vháňaná do žiaber
380.Úplnú komorovú priehradku v srdci majú:
a) jašterice
b) žaby
c) mloky
d) hady
e) ryby
f) vtáky
g) cicavce
h) drsnokožce
381.Dospelé obojživelníky majú srdce rozdelené na:
a) dve predsiene a jednu komoru
b) dve komory a jednu predsieň
c) dve predsiene a jednu komoru, pričom do tela prúdi zo srdca zmiešaná krv
d)	dve predsiene a jednu komoru, pričom do tela prúdi zo srdca okysličená krv
e)	dve predsiene a jednu komoru, pričom do tela prúdi zo srdca odkysličená krv
f) jednu predsieň a jednu komoru, pričom do tela prúdi zo srdca zmiešaná krv
g)	dve predsiene a dve komory, pričom do tela prúdi zo srdca zmiešaná krv
h)	jednu predsieň a jednu komoru, pričom do tela prúdi zo srdca okysličená krv
382.U cicavcov okysličená krv prúdi:
a) z ľavej komory do malého krvného obehu 
b) z ľavej komory do veľkého krvného obehu
c)	z pravej predsiene do malého krvného obehu
d)	z pravej komory do veľkého krvného obehu
e)	z ľavej predsiene do malého krvného obehu 
f) z pravej komory do pľúc
g)	pľúcnymi žilami do ľavej predsiene
h)	vrátnicou do pečene
383.Podnety na srdcovú činnosť vznikajú:
a) v mozgu	
b) v mieche 
c) v samotnom srdci 
d) v srdcovnici	
e) v mozočku
f) v predĺženej mieche 
g) vo vencovitých tepnách
h) v ústrednej nervovej sústave 
384.Záznam zmien elektrického potenciálu srdcového svalu sa označuje ako:
a) EKG	
b) EEG	
c) fonogram	
d) elektrokardiogram	
e) oscilogram
f) elektroencefalogram
g) EMG
h) elektromyelogram
385.Meradlom výkonnosti srdca je:
a) frekvencia tepu
b) minútový objem
c) množstvo krvi, ktoré srdce vytlačí za minútu 
d) množstvo krvi, ktoré srdce vytlačí pri jednej systole
e)	množstvo krvi, ktoré srdce vytlačí pri jednej diastole
f)	množstvo krvi, ktoré srdce vytlačí pri jednom srdcovom cykle
g)	množstvo krvi, ktoré zapiní celý cievny systém tela
h)	celkový objem srdca
386.Koronárne tepny:
a) zabezpečujú výživu srdca
b) odčerpávajú 10 % krvi vytlačenej do aorty pri systole
c) zabezpečujú okysličovanie srdcového svalu
d) sú rozvetvené do rozsiahlej kapilárnej siete
e) vychádzajú z hornej dutej žily
f)  vychádzajú z aorty
g)	vychádzajú z pľúcnice
h)	vychádzajú z pravej komory
387.Úplne oddelený pľúcny a telový krvný obeh majú:
a) živočíchy, ktoré majú jednokomorové srdce
b) vtáky
c) živočíchy, ktorých srdce je tvorené dvoma predsieňami a jednou komorou 
d) cicavce
e) obojživelníky
f) plazy
g) žívočíchy, ktoré majú úplne vyvinutú priehradku medzi srdcovými komorami
h) živočíchy, ktorých srdce je tvorené jednou predsieňou a jednou komorou
388.Vrátnicový obeh:
a) je súčasťou pľúcneho krvného obehu
b) je súčasťou telového krvného obehu
c) je svojím charakterom žilový obeh
d) privádza živiny vstrebané do krvi v tráviacich orgánoch do srdca 
e) privádza živiny vstrebané do krvi v tráviacich orgánoch do pečene 
f) začína sieťou kapilár v tráviacich orgánoch
g) vstupuje do pečene vrátnicou
h) začína sieťou kapilár v pečeni
389.K vlastnej výmene látok medzi krvou a tkanivami dochádza:
a)	v tenkostenných tepnách
b)	v tepnách s pevnou a pružnou stenou
c) v kapilárach
d) v žilách
e) vo vrátnici
f) v hornej a dolnej dutej žile
g) v srdci
h) v lymfatických uzlinách
390.Obehová sústava stavovcov:
a) je kardiovaskulárna sústava
b) je dokonalá uzavretá srdcovocievna sústava
c) je oddelená od lymfatickej sústavy
d) nie je oddelená od lymfatickej sústavy
e) je pri suchozemských živočíchoch zložitejšia než pri vodných
f) je pri vodných živočíchoch zložitejšia než pri suchozemských 
g) zabezpečuje výmenu živín,  plynov a odpadových látok medzi krvou a bunkami tkanív
h) je dokonalá otvorená kardiovaskulárna sústava
391.Protonefrídie sú vylučovacie orgány:
a) cicavcov	
b) ploskavcov	
c) mäkkýšov	
d) rýb	
e) obrúčkavcov
f) prvokov
g) hlavonožcov
h) vtákopyska
392.Do čreva vyúsťujú:
a)	protonefrídie mäkkýšov
b)	nefrídie kôrovcov
c) Malpighiho žľazy hinyzu
d)	tykadlové žľazy ploskavcov
e)	nefróny cicavcov
f)	tykadlové žľazy kôrovcov
g)	plamienkové bunky ploskavcov
h)	metanefrídie obrúčkavcov
393. Vylučovacími orgánmi stavovcov sú:
a) protonefrídie	
b) nefrídie	
c)	malpigické trubice	
d)	tykadlové žľazy	
e) obličky
f) plamienkové bunky
g) metanefrídie
h) nefróny
394.Vylučovacia sústava zabezpečuje:
a)	udržiavanie homeostázy vnútorného prostredia organizmu 
b) odstraňovanie splodín látkovej premeny
c)	odstraňovanie elektrolytov, vody a všetkých potrebných látok
d)	stálu farbu moču
e)	odstraňovanie bielkovín z ultrafiltrátu
f) odstraňovanie dusíkatých produktov metabolizmu bielkovín 
g) odstraňovanie starých červených krviniek z krvi
h) odstraňovanie nadbytočnej vody z organizmu
395.Malpighiho žľazy ako vylučovacie ústroje majú:
a)	obrúčkavce	
b)	pavúky	
c)	kôrovce	
d) stonožky a hmyz	
e)		vyššie červy
f)		ploskavce
g)		všetky článkonožce
h)		mäkkýše
396.Súčasťou nefrónu cicavcov je:		
a) Malpighiho teliesko	
b)	Bowmanovo puzdro	
c)	Henleho slučka	
d)	močovod	
e)	močový mechúr
f)	plamienková bunka
g)	obličková panvička
h)	Malpighiho žľaza
397.Primárny moč cicavcov:
a) vzniká filtráciou krvi v Malpighiho teliesku
b) obsahuje bielkoviny
c) obsahuje rovnaké látky ako plazma, okrem bielkovín
d) prechádza z Bowmanovho puzdra do systému kanálikov
e)	je odvádzaný močovodmi do močového mechúra
f)	je ďalej upravovaný na definitívny moč spatným vstrebávaním elektrolytov a ďalšich potrebných látok
g)	obsahuje glukózu a aminokyseliny
h)	má rovnaké zloženie ako plazma
398.K osmoregulačným mechanizmom stavovcov patrí:
a) vstrebávanie solí cez žiabre aktívnym transportom pri morských rybách 
b) vylučovanie solí pomocnými orgánmi, napr. nosovou žľazou krokodílov
c) vylučovanie solí žiabrami pri morských rybách
d) vylučovanie solí žiabrami pri sladkovodných rybách
e) vstrebávanie soll cez žiabre aktívnym transportom pri sladkovodných rybách
f) exkrečné mechanizmy na vylučovanie soli nielctorých morských vtákov
g)	zakrpatené obličky sladkovodných rýb
h)	vstrebávanie solí pasívnym transportom
399.Nervová bunka:
a) je základná štruktúrna a funkčná jednotka nervovej sústavy živočíchov
b) sa skladá z tela bunky a výbežkov dvojakého typu
c) má jeden odstredivý výbežok - neurit
d) má jeden odstredivý výbežok - dendrit
e) má dendrity, ktoré privádzajú vzruchy do tela bunky
f) má dendrity, ktoré vedú vzruchy z tela bunky
g) má dostredivý axón
h) vytvára synapsie s inými nervovými bunkami
400. Nervové vIákna miechy tvoria:
a) bielu hmotu obklopujúcu sivú hmotu
b) sivú hmotu obklopenú bielou hmotou
c)	 bielu hmotu obklopenú sivou hmotou
d)	 sivú hmotu obklopujúcu bielu hmotu
e)	 aj bielu aj sivú hmotu
f)	  základ reflexného oblúka
g) miechový kanálik
h) mozgový kmeň
401.Miecha:
a) je centrom zrakových a sluchových reflexov
b) je fylogeneticky najstaršou časťou nervovej sústavy
c) je fylogeneticky najmladšou časťou nervovej sústavy
d) je reflexným centrom regulujúcim pohyb svalov končatín
e) sa podieľa na riadení niektorých autonómnych funkcií
f) je centrom rovnováhy tela
g)	ovplyvňuje fyziologické procesy napr. prijímanie potravy
h)	sprostredkúva emočné prejavy
402.Autonómne nervy:
a) inervujú vnútorné orgány a cievy
b) vychádzajú z miechy a mozgu
c)	vychádzajú len z miechy
d)	vychádzajú len z mozgu
e) sú súčasťou vegetatívnej nervovej sústavy, ktorá je fylogeneticky staršia než sústava somatická
f) sú súčasťou vegetatívnej nervovej sústavy, ktorá je fylogeneticky mladšia než sústava somatická
g)	riadia pohyb kostrových svalov
h)	riadia vôľou ovládané činnosti
403.Dostredivé výbežky nervovej bunky: 
a) vedú podráždenie do tela bunky
b) sa nazývajú neuróny
c) vytvárajú spoje s inými bunkami
d) sa nazývajú neurity
e) sa nazývajú dendrity
f) vedú podráždenie z tela bunky
g) sa nazývajú axóny
h) sú krátke a rozvetvené
404.Dôležitou funkčnou vlastnosťou nervových buniek je:
a)	dráždivosť
b)	vodivosť
c)	schopnosť bunkového delenia
d) schopnosť reagovať na podnety
e) pohyblivosť
f) schopnosť diapedézy
g) schopnosť viesť vzruchy bez zmeny informácie
h) schopnosť kontrakcie
405.Stredný mozog cicavcov:
a) je centrom zrakových a sluchových reflexov 
b) podmieňuje vzpriamenú polohu hlavy a tela
c) je najvyšším ústredím koordinácie pohybov
d) reguluje teplotu tela
e) riadi činnosť srdca a obeh telových tekutín
f) sprostredkúva emočné prejavy
g) koordinuje svalový tonus
h) je fylogeneticky najmladšou časťou nervovej sústavy
406.Centrum regulujúce spontánne dýchanie je v:
a) mozočku	
b) predĺženej mieche	
c) moste	
d) mozgovej kôre	
e) zadnom mozgu
f) medzimozgu
g) hypofýze
h) prednom mozgu
407.Mozgová kôra:
a) má vymedzené oblasti, tzv. kôrové ústredia
b) okrem primátov je dobre vyvinutá napr. u slona
c) sa začína diferencovať už pri plazoch
d) patrí medzi fylogeneticky mladšiu časť nervovej sústavy 
e) u vtákov tvorí len tenkú vrstvu
f) má povrch zvrásnený len u evolučne starších cicavcov
g) sústreďuje informácie prichádzajúce len z okolia organizmu
h) má čuchové receptory
408.Mozgovú kôru majú najviac vyvinutú:
a) primáty	
b) plazy	
c) žraloky a delfiny	
d) slony a delfíny	
e) cicavce
f) vtáky
g) obojživelníky
h) ryby
409.Mozoček:
a) kontroluje rovnováhu tela a koordinuje pohyby
b) je centrom dýchania
c) je ústredím pre kýchanie
d) je ústredím reflexných pohybov
e) riadi činnosť mozgovej kôry
f) sprostredkúva reakcie na bolesť a chlad
g) je najvyšším ústredím autonómnych funkcií
h) prijíma signály z analyzátorov vnútorného ucha a svalov
410.Nadradenou časťou nervového riadenia vnútorných orgánov je:
a) talamus	
b) hypotalamus	
c) predĺžená miecha	
d) predný mozog	
e) mozoček
f) mozgová kôra
g) podlôžko
h) lôžko
411.Prejavom nižšej nervovej činnosti: 
a) sú vrodené reakcie na podnety
b) sú nepodmienené reflexy
c) sú získané reakcie na podnety
d) sú podmienené reflexy
e) je učenie
f) sú inštinkty
g) sú emócie
h) je strach
412.Podmienený reflex:
a) je vrodený
b) je prejav vyššej nervovej činnosti
c) je základom vývoja inštinktívneho správania
d) je získaný počas ontogenézy jedinca 
e) je získaný počas fylogenézy
f) vedie k vytváraniu nových, dočasných nervových spojení
g) patrí k základným mechanizmom učenia 
h) nevyžaduje pre svoj vznik nácvik
413.Medzi vyššiu nervovú činnosť patrí: 
a) podmienený reflex
b) nepodmienený reflex
c) učenie
d)	inštinkt
e) strach
f) myslenie
g) rodičovský inštinkt
h) pamäť
414. Fagocytóza:
a) patrí k prejavom bunkovej imunity
b) je vrodená a nešpecifická
c) patrí k prejavom protilátkovej špecifickej imunity
d) patrí k prejavom celulárnej špecifickej imunity
e) je vývojovo mladším typom imunitnej reakcie
f) je vývojovo starším typom imunitnej reakcie
g) sa vyvinula z pôvodného mechanizmu výživy jednobunkových organizmov 
h) je obranný mechanizmus spoločný pre všetky skupiny živočíchov
415.Bunkovú špecifickú imunitnú reakciu zabezpečujú:
a)	B lymfocyty
b)	neutrofilné granulocyty
c) T lymfocyty
d)	plazmatické bunky
e)	monocyty
f)	trombocyty 
g) lymfocyty
h)  lymfocyty, ktoré dozrievajú v týmuse
416.0bjaviteľ fagocytózy bol:
a)	P. Ehrlich	
b)	I. I. Mečnikov	
c)	I. M. Sečenov	
d)	I. P. Pavlov	
e)	N. Tinbergen
f)	L. Pasteur
g)	W. Harvey
h)	S. W. Fox
417.Najlepšie vyvinutý sluch so schopnosťou vnímať aj ultrazvukové signály majú:
a) mačkovité mäsožravce	
b) netopiere	
c) veľryby	
d) psovité mäsožravce	
e) ryby
f) larvy obojživelníkov
g) hmyz
h) obrúčkavce
418.Protilátky:
a) sa vytvárajú v plazmatických bunkách po styku B lymfocytov s antigénom 
b) sú bielkoviny a reagujú len s určitým antigénom
c)	reagujú len s antigénom produkovaným B lymfocytmi
d)	sa vytvárajú v T lymfocytoch
e)	sa vytvárajú v T lymfocytoch po styku s antigénom
f) sú imunoglobulíny a reagujú len s určitým antigénom, ktorý vyvoláva ich tvorbu
g)	sú antigény špecifické pre daný organizmus
h)	sú polysacharidy produkované B lymfocytmi
419.Protilátková špecifická imunitná reakcia:
a)	je zabezpečovaná tvorbou protilátok v T lymfocytoch
b)	je vývojovo mladšia ako nešpecifická imunita
c)	je sprostredkovaná B lymfocytmi
d)	je zabezpečovaná tvorbou antigénov
e) je zabezpečovaná tvorbou protilátok plazmatickými bunkami
f)	je zabezpečovaná tvorbou aglutinogénov
g)	je zabezpečená protilátkami, ktoré produkujú monocyty
h)	je zabezpečená protilátkami, ktoré produkujú lymfoblasty vznikajúce z T lymfocytov
420.Označte správne odpovede:
a) funkcia protilátok je zneškodňovať vírusy a bakteriálne toxíny 
b) bunkovú špecifickú imunitu zabezpečujú T lymfocyty 
c) fagocytóza patrí k prejavom nešpecifickej bunkovej imunity
d) špecifická imunita sa vyskytuje už u článkonožcov
e) pasívna imunizácia mciže byť zabezpečovaná aj materským mliekom 
f) aktívna imunizácia organizmu vzniká po prekonaní infekčného ochorenia
g)	fagocytóza patrí k prejavom protilátkovej imunity
h)	bunkovú špecifickú imunitu zabezpečujú B lymfocyty
421.Proprioreceptory:
a) sú receptory nachádzajúce sa vo svaloch a šľachách
b) sú exteroreceptory 
c) sú interoreceptory 
d) informujú o polohe častí tela
e) informujú o zmenách vonkajšieho prostredia
f) sú pomocné orgány interoreceptorov
g)	sú v princípe rádioreceptory
h)	pomáhajú živočíchom orientovať sa
422.Medzi chemoreceptory patria:
a) sluchové receptory 
b) chuťové receptory 
c) čuchové receptory
d)	receptory rovnováhy
e)	fotoreceptory
f)	receptory kože
g)	receptory citlivé na viditeľné svetlo
h)	tepelné receptory
423.Rádioreceptory:
a) delíme na fotoreceptory, termoreceptory a vlastné rádioreceptory
b) niektoré typy sú vyvinuté už u jednobunkovcov
c) umožňujú niektorým živočíchom reagovať na magnetizmus
d) môžu registrovať ionizujúce žiarenie
e) všetkých typov má dokonale vyvinuté človek
f) môžu reagovať na zmenu chemického zloženia prostredia
g) umožňujú živočíchom orientovať sa v priestore napr. pri sezónnej migrácii 
h) reagujú na zvukové podnety
424.Statocysta je ústrojom rovnováhy:
a)	kôrovcov	
b)	hmyzu		
c)	stavovcov	
d)	rýb	
e)	cicavcov
f) mäkkýšov
g)	plazov
h)	vtákov
425.Statokinetický orgán:
a) poskytuje informácie o polohe a pohybe tela
b)	cicavcov je uložený vo vnútornom uchu
c)	majú raky uložený na báze tykadiel
d)	obsahuje receptorové bunky s citlivými brvami, reagujúcimi na mechanické dráždenie
e)	obsahuje Cortiho bunky
f)	obsahuje receptorové bunky reagujúce na zmeny teploty
g)	je tympanálny orgán kobyliek
h)	je dráždený svetelnými podnetmi
426.Receptorové bunky, meniace zvukový podnet na nervový signál sa nachádzajú:
a) pri rybách v bočnej čiare
b)	pri cicavcoch v Cortiho orgáne vnútorného ucha
c)	pri hmyze v tympanálnych orgánoch
d)	pri cicavcoch v Cortiho orgáne vonkajšieho ucha
e)	pri vtákoch v ušnom bubienku
f)	pri cicavcoch v strednom uchu
g)	pri bezstavovcoch v statocyste
h)	pri vtákoch a cicavcoch v spoločnom sluchovopolohovom orgáne
427.Hmyz má oči:
a)	komorové	
b)	zložené	
c)	facetové	
d)	ploché	
e)	miskovité
f)	pohárikovité
g)	teleskopické
h)	zložené z omatídií
428.Chemoreceptory:
a)	riadia chemické reakcie
b)	čuchové veľrybám chýbajú
c)	čuchové majú dobre vyvinuté psy a kone
d)	chuťové sú uložené v chuťových pohárikoch
e)	nie sú vyvinuté pri hmyze
f)	chuťové sú tzv. diaľkové chemoreceptory
g)	analyzujú prítomnosť chemických látok v ovzduší a vode
h)	sú najčastejšie umiestnené vo vnútorných orgánoch
429.Epifýza:
a) produkuje hormón, ktorý brzdí tvorbu pohlavných hormónov
b) produkuje hormón, ktorý aktivuje tvorbu pohlavných hormónov
c)	je funkčnou súčasťou hypofýzy
d)	produkuje rastový hormón 
e) reaguje na intenzitu svetla 
f) produkuje melatonín
g)	produkuje melanín
h)	produkuje melanotropný hormón
430.Hormóny štítnej žľazy:
a) ovplyvňujú intenzitu metabolizmu
b) sú tyroxín a tyronín
c)	sú stavebnými látkami
d)	patria medzi gestagény
e)	sa vytvárajú v hypofýze
f)	udržiavajú vhodnú koncentráciu iónov sodíka v krvnej plazme
g)	podmieňujú vytvorenie dokonalej obrany organizmu proti infekcii 
h) regulujú napr. metamorfózu obojživelníkov
431.Hormóny hmyzu:
a) sú produkované neurosekrečnými bunkami hlavového ganglia 
b) sú produkované žľazami nachádzajúcimi sa v hrudi
c) môžu byť uvoľňované do vonkajšieho prostredia ako feromóny
d) riadia procesy spojené s dokonalou alebo nedokonalou premenou 
e)  môžu mať vnútrodruhovú komunikačnú funkciu
f)	sú produkované Malpighiho žľazami
g)	sú distribuované do tkanív krvou
h)	sú vylučované do uzavretého lymfatického cievneho systému
432.Prištítne telieska sa prvýkrát objavujú pri:
a)	cicavcoch	
b)	hmyze	
c) obojživelníkoch	
d) vtákoch	
e) rybách
f) bezstavovcoch
g) mäkkýšoch
h) plazoch
433.Inzulín:
a) znižuje hladinu glukózy v krvi
b) zvyšuje ukladanie glykogénu v pečeni a svaloch
c)	zvyšuje hladinu glukózy v krvi
d)	urýchľuje rozklad glykogénu v pečeni
e)	zvyšuje tvorbu tukov v pankrease
f)	znižuje ukladanie glykogénu v pečeni a svaloch
g) ovplyvňuje metabolizmus sacharidov opačne ako glukagón 
h) podporuje zvýšené zužitkovanie glukózy v bunkách
434.Ektotermné živočíchy sú:
a) živočíchy s premenlivou teplotou tela
b) živočíchy, ktorých telesná teplota sa mení v závislosti na teplote prostredia 
c) živočíchy, ktorých telesná teplota je stála
d)	živočíchy, ktorych telesná teplota nezávisí od teploty okolia
e)	niektoré bezstavovce a všetky stavovce
f) napr. drsnokožce
g)	všetky bezstavovce
h)	plazy
435.Endotermia znamená:
a) stálu telesnú teplotu nezávislú od teploty prostredia
b)	stálu telesnú teplotu závislú od teploty prostredia
c)	premenlivú telesnú teplotu nezávislú od teploty prostredia
d)	prehriatie organizmu
e)	zníženie produkcie tepla organizmom
f)	podchladenie organizmu
g)	že živočíchy sú schopné regulovať tvorbu tepla v tepelnom jadre organizmu
h)	že živočíchy sú schopné regulovať tvorbu tepla v tepelnom obale organizmu
436.Medzi endotermné živočíchy patria:
a)	hmyz	
b)	obrúčkavce	
c)	cicavce a vtáky	
d)	plazy	
e)	obojživelníky
f)		drsnokožce
g)		ryby
h)		všetky bezstavovce
437.Fyzikálna termoregulácia sa uskutočňuje: 
a) rozšírením kožných ciev a odparovaním
b)	zvýšeným príjmom potravy
c)	výdajom tepla vyžarovaním a prúdením
d)	pôsobením hormónov štítnej žľazy
e)	zvýšením intenzity metabolizmu
f)	pôsobením hormónov drene nadobličiek
g)	aktivizáciou svalových pohybov
h)	zmenou prietoku krvi v koži
438.Heterotermia znamená:
a) prispôsobovanie sa teplote prostredia živočíchov so stálou telesnou teplotou
b)	prispôsobovanie sa teplote prostredia živočíchov ektotermných
c)	zvýšený bazálny metabolizmus za nepriaznivých podmienok
d)	že v prípade nepriaznivej teploty prostredia sa endotermné živočíchy stávajú dočasne ektotermnými
e)	že nastupuje fyzikálna termoregulácia
f)	že nastupuje chemická termoregulácia
g)	prispôsobovanie sa teplote prostredia živočíchov s premenlivou telesnou teplotou
h)	že organizmus má premenlivú teplotu tela nezávisle na teplote prostredia
439.Hormóny:
a) pôsobia nešpecificky na bunky cieľovych tkanív
b) pôsobia špecificky na bunky cieľových tkanív
c)	sú stavebnými látkami
d)	sú zdrojom ATP
e)	sa zúčastňujú proteosyntézy
f) vylúčené do telových tekutín sú aktívne niekoľko minút alebo dní
g) sú vysoko účinné organické látky, ktoré ovplyvňujú činnosť telesných orgánov
h) pôsobia ako regulátory látkovej premeny
440.Hormonálne regulačné mechanizmy:
a) sa uplatňujú už pri bezstavovcoch
b) sa najskôr objavujú pri stavovcoch
c) pri stavovcoch sa odlišujú od hormonálnych regulácií pri bezstavovcoch
d)	pri stavovcoch sa nelíšia od hormonálnych regulácií pri bezstavovcoch
e)	sú pri bezstavovcoch nahradené nervovou reguláciou
f)	sú rýchlejšie ako nervové regulácie
g)	sú pomalšie ako nervové regulácie
h) sú priamo ovplyvňované aj nervovým systémom
441.Feromóny hmyzu:
a) vyvolávajú agresivitu
b) vyvolávajú únikové reakcie
c) spôsobujú ospanlivosť
d) vyvolávajú obranné reakcie
e) spôsobujú pri hmyze spomalenie rastu
f) zabraňujú premene hmyzu
g) majú vplyv na metabolizmus hmyzu
h) vyvolávajú pohlavnú aktivitu
442.Predný lalok hypofýzy stavovcov:
a) produkuje hormón prolaktín
b) produkuje melanotropný hormón
c)	sa nazýva adenohypofýza
d)	sa nazývá neurohypofýza
e)	produkuje hormóny riadiace činnosť nadobličiek
f)	produkuje rastový hormón
g)	produkuje hormón vazopresín
h)	produkuje hormón oxytocín
443.Hibernanty:
a)	patria medzi heterotermné organizmy
b) sú napr. jež, plch, syseľ
c)	sú napr. krt, medveď, netopier
d)	upadajú do zimného spánku pri trvalom poklese teploty prostredia pod 0°C 
e) počas hibernácie čerpajú energiu zo zásoby tuku
f) upadajú do zimného spánku pri trvalom poklese teploty prostredia pod 10°C
g)	počas zimného spánku zvyšujú teplotu tepelného jadra organizmu
h)	si zabezpečujú prežitie za nepriaznivých podmienok zvýšením aktivity metabolizmu
444.Hlavným producentom tepla pri endotermných živočíchoch:
a) sú kostrové svaly	
b) je mozog	
c) je pečeň	
d) je podkožný tuk	
e) sú endokrinné žrazy
f) sú obličky
g) je dýchacia sústava
h) je tenké črevo
445.Estivácia je:
a) prebytok potravy a nedostatok vody
b) letný spánok
c) zvýšenie telesnej teploty živočícha
d) prehriatie organizmu pri väčších zmenách teploty prostredia 
e) typická pre niektoré púštne a stepné živočíchy
f) typická pre živočíchy polárnych oblastí
g) vyvolávaná nedostatkom vody a potravy vplyvom vysokých teplôt prostredia
h) zimný spánok
446.K výskumným oblastiam zaoberajúcim sa poznávaním správania zvierat patrí:
a) výskum fyziológie podmienených reflexov
b)	skúmanie procesu učenia u zvierat v laboratórnych podmienkach
c)	behaviorizmus
d)	etológia
e)	výskum správania živočíchov v prirodzenom prostredí
f)	anatómia
g)	cytológia
h)	skúmanie fyziológie prenosu nervového signálu
447.Inštinktívne správanie živočíchov:
a) je predmetom skúmania etológie
b)	je predmetom skúmania exobiológie
c)	je vrodené správanie vyvolávané endogénnymi alebo exogénnymi podnetmi
d)	je správanie, ktorého základom sú nepodmienené refleu
e)	je správanie, ktorého záldadom sú podmienené reflexy
f)	je napr. obranné a útekové správanie
g)	zahŕňa schopnosť generalizácie
h)	je napr. komfortné správanie
448.Teritoriálne správanie živočíchov:
a) je vrodené inštinktívne správanie
b) umožňuje živočíchom zabezpečiť si dostatočné množstvo potravy
c) zabezpečuje rozptyl živočíchov v biotope
d) znižuje možnosť vnútrodruhových konfliktov
e) je spojené predovšetkým s obranou teritória pred príslušníkmi iných živočíšnych druhov
f) je spojené predovšetkým s obranou teritória pred príslušníkmi vlastného druhu
g) zahŕňa označovanie a obranu vlastného teritória
h) je rozmnožovacie správanie
449.Fakultatívne učenie:
a) prebieha len v ranom veku živočhov
b) nie je vekovo obmedzené
c) prebieha prakticky po celý život jedinca
d) vedie k zdokonaľovaniu činnosti živočícha
e) je napr. vpečatenie
f) je prispôsobenie sa endogénnym biologickým rytmom
g)	je základom obranných reakcií mláďat
h)	prebieha na základe nepodmienených reflexov
450. Komunikačné signály živočíchov:
a) môžu byť akustické alebo optické
b) majú identifikačnú alebo výstražnú funkciu
c) môžu byť dotykové alebo elektrické
d) sa uplatňujú napr. pri obrane teritória
e) neovplyvňujú správanie iných príslušníkov druhu
f) nie sú súčasťou sociálneho správania
g) slúžia na prenos informácie
h) nemajú informačnú funkciu
451. Celá tráviaca sústava človeka má tieto časti:
a) ústna dutina, hltan, pažerák, žalúdok, tenké a hrubé črevo, konečník a análny otvor, tráviace žľazy
b) ústna dutina, hrtan, pažerák, žalúdok, tenké a hrubé črevo, tráviace žľazy
c) ústna dutina, pažerák, žalúdok, tenké a hrubé črevo, pečeň a slezina
d) ústna dutina, hltan, pažerák, žalúdok, tenké a hrubé črevo, konečník, análny otvor, samostatné malé tráviace žľazy a veľké tráviace žľazy uložené v stene tráviacej rúry
e) ústna dutina, hltan, žalúdok, tenké, hrubé a slepé črevo, pečeň a slezina
f) ústna dutina, hltan, pažerák, žalúdok, hrubé črevo
g) ústna dutina, hltan, pažerák, žalúdok, tenké a hrubé črevo, konečník, análny otvor, malé a veľké tráviace žľazy
h) ústna dutina, hltan, hrtan, pažerák, žalúdok, tenké a hrubé črevo, tráviace žľazy
452.Ktoré zuby chýbajú v detskom chrupe:
a)	rezáky
b)	očné zuby
c) črenové zuby 
d) mliečne zuby	
e) všetky stoličky
f) 8 črenových zubov 
g) 4 stoličky 
h) 2 rezáky
453.Do ústnej dutiny ústia:
a) 3 páry veľkých slinných žliaz
b) malé a veľké tráviace žľazy
c) 3 veľké slinné žľazy, ktoré produkujú sliny iba pri vyvolaní podmieneného reflexu
d) príušné žľazy produkujúce sliny s obsahom ptyalínu
e)	podjazykové žľazy produkujúce sliny s obsahom amyláz
f)	podsánkové žľazy produkujúce sliny s obsahom ptyalínu 
g) 3 páry vel kých slinných žliaz produkujúce sliny, ktoré obsahujú baktericídne látky a amylázy
h)	3 páry veľkych slinných žliaz — podjazykové, podsánkové, príušné
454.V ústnej dutine človeka:
a) končí trávenie škrobov 
b) žijú baktétie
c) začína vstrebávanie niektorých látok
d) nachádzame ptyalín
e)	začína trávenie polysacharidov
f) nachádzame amylázu
g) nachádzame v slinách baktericídne látky, napr. lyzozóm
h)	dochádza k mechanickému rozdrobovaniu potravy
455.Pôsobením žalúdkovej šťavy sa u ľudí štiepia:
a)	pepsinogén na pepsín
b)	bielkoviny pôsobením chymozínu
c)	a detoxikujú prijaté látky
d)	sacharidy pôsobením pepsínu
e)	aminokyseliny pôsobením pepsínu
f) bielkoviny
g) niektoré tuky pôsobením žalúdočnej lipázy 
h) niektoré tuky pôsobením pankreatickej lipázy
456.Ktorá zložka žalúdkovej šťavy stabilizuje vitamíny skupiny B a vitamín C ?
a) HCl
b)	HCl, ktorá vytvára v žalúdku silne alkalické prostredie potrebné na aktivovanie pepsínu
c)	pepsín vylučovaný vo forme neaktívneho pepsinogénu
d)	hlien
e)	mucín, ktorý vylučujú hlienové žliazky pri vchode do žalúdka a v jeho koncovej časti
f) kyselina chlorovodíková
g) kyselina chlorovodíková, ktorá vytvára v žalúdku silne alkalické prostredie a tým ničí aj choroboplodné zárodky
h) kyselina chlorovodíková, ktorá vytvára v žalúdku silne kyslé prostredie a tým ničí aj choroboplodné zárodky
457.Žalúdočná šťava obsahuje:
a) pepsín, ktorý je vylučovaný vo forme neaktívneho pepsinogénu
b) HCl, ktorá vytvára v žalúdku silne kyslé prostredie
c) mucín, ktorý vylučujú hlienové žliazky pri vchode do žalúdka
d) pepsín, ktorý je vylučovaný vo forme neaktívneho trypsinogénu
e) alkalický hlien, ktorý zabraňuje znehodnoteniu vitamínov skupiny B a vitamínu C
f) vodu
g)	kyslý hlien, ktorý pokrýva steny žalúdka a tým ich chráni pre účinkami HCl
h)	gastrín, úlohou ktorého je aktivovať pepsinogén na pepsín
458.Úplný rozklad živín nastáva:
a) v tenkom čreve
b)	v žalúdku pôsobením pepsínu
c)	v hrubom čreve pôsobením hnilobných baktérií
d)	v pečeni
e) v tenkom čreve pósobením pankreatickej šťavy, žlče a črevnej šťavy
f) v tenkom čreve pôsobením pepsínu, lipázy a amylázy
g) v hrubom čreve pôsobením trypsínu, lipázy, amylázy a enzýmov črevnej šťavy
h) v žalúdku pôsobením pepsínu, amylázy a žalúdočnej lipázy
459.Ptyalín je enzým:
a) prítomný v žalúdočnej šťave
b) vylučovaný príušnými žľazami
c) prítomný v slinách
d) natrávujúci polysacharidy v ústnej dutine
e)	ktorý štiepi bielkoviny v ústnej dutine
f)	prítomný v črevnej šťave
g)	ktorý má baktericídne účinky 
h)	ktorý začína rozkladať bielkoviny v ústnej dutine
460.Chymozín je:
a) enzým žalúdka dojčiat zrážajúci mlieko
b) kyslá trávenina
c) natrávená potrava
d) enzým chýmusu
e) enzým žalúdočnej šťavy
f)	žalúdočná lipáza
g)	enzým tenkého čreva dojčiat zrážajúci mlieko
h)	alkalický hlien, ktorý pokrýva steny žalúdka
461.Hrubé črevo človeka sa začína:
a) zostupnou časťou
b) slepým črevom a pokračuje výstupnou časťou 
c) ako slepé črevo
d) ako slepé črevo v ľavej bedrovej jame
e) ako slepé črevo v pravej bedrovej jame 
f) ako dvanástnik v pravej bedrovej jame 
g) ako slepé črevo a končí sa bedrovníkom
h) ako slepé črevo a končí sa konečníkom
462.Jemné výbežky sliznice tenkého čreva človeka umožňujúce lepšie vstrebávanie živín sú:
a)	drobné žliazky produkujúce črevnú šťavu
b)	riasy
c) klky
d)	kruhovité zvrásnenia - mikroklky
e)	lalôčiky 
f) riasinky
g)	ostrovčeky
h)	brvy
463.Hlavným miestom vstrebávania živín je:
a) žalúdok
b) hrubé črevo, ktoré má tri časti — dvanástnik, lačník a bedrovník 
c) intestinum tenue
d) tenké črevo, ktoré má tri časti — dvanástnik, lačník a bedrovník 
e) pečeň
f) svalová rúra, ktorá spája žalúdok s dvanástnikom
g) úsek tráviaceho traktu medzi žalúdkom a hrubým črevom 
h) svalová rúra, ktorá spája žalúdok s hrubým črevom
464.Miestom trávenia bielkovín je: 
a) ústna dutina
b) žalúdok
c) tenké črevo
d) hrubé črevo
e) pečeň
f) pankreas
g) slepé črevo
h) žlčník
465.Miestom trávenia tukov je:
a)	ústna dutina
b)	hlavne žalúdok 
c) tenké črevo
d) hrubé črevo 
e)	pečeň
f)	žlčník 
g) žalúdok  - v obmedzenej miere 
h) podžalúdková žľaza
466.Na trávení v tenkom čreve človeka sa v plnej miere zúčastňujú enzýmy: 
a) lipáza
b) trypsín, ktorý prichádza do dvanástnika vo forme neaktívneho pepsinogénu 
c) pepsín, ktorý štiepi bielkoviny na peptidy až aminokyseliny
d) trypsín, Ictorý štiepi bielkoviny na peptidy až aminokyseliny
e) ptyalín, ktorý štiepi polysacharidy až na jednoduché cukry 
f) chymozín, ktorý zráža mlieko
g) amyláza, ktorá štiepi polysacharidy až na jednoduché cukry 
h) pankreatické šťavy
467.Trypsín u človeka:
a) sa tvorí v pankrease, v žalúdku štiepi bielkoviny na peptidy až aminokyseliny
b) pochádza z pankreasu, v tenkom čreve štiepi polypeptidy na peptidy a aminokyseliny
c) sa tvorí v žľazách žalúdka, kde štiepi bielkoviny na polypeptidy
d) sa tvorí v pankrease, v tenkom čreve štiepi tuky na glycerol a mastné kyseliny
e) je proteolytickým enzýmom
f) prichádza do dvanástnika v podobe neaktívneho pepsinogénu
g)	prichádza do dvanástnika v podobe neaktívneho trypsinogénu
h) je pankreatickým hormónom
468.Pankreatická šťava obsahuje:
a)	soli neutralizujúce kyslú tráveninu
b) aktívny trypsinogén, ktorý sa inaktivuje enterokinázou
c) neaktívny trypsinogén, ktorý sa aktivuje enterokinázou
d) neaktívny pepsinogén, ktorý sa aktivuje enterokinázou
e) pepsín, lipázu, chymozín
f) aj hormóny — glukagón a inzulín
g) enzýmy štiepiace bielkoviny, sacharidy a tuky
h) neaktívny trypsinogén, ktorý sa v žalúdku aktivuje enterokinázou 
469.Ľudský pankreas:
a) produkuje pankreatickú šťavu a jeho vývody vyúsťujú do bedrovníka
b) produkuje pankreatickú šťavu a jeho vývody vyúsťujú do dvanástnika
c) produkuje proteázu, lipázu, amylázu
d)	produkuje trypsín, amylázu, lipázu
e)	leží pod pečeňou v ohybe dvanástnika
f) leží pod žalúdkom v ohybe dvanástnika
g)	produkuje enzýmy štiepiace bielkoviny, sacharidy a tuky
h) produkuje chymozín, ptyalín, lipázu
470.Soli žlčových kyselín v tenkom čreve človeka:
a) rozkladajú tuky na glycerol a mastné kyseliny
b) sú sterkobilín a urobilín
c) rozptyľujú tuky na drobné kvapôčky s veľkým povrchom
d) uľahčujú pôsobenie enzýmov, ktoré trávia tuky
e) uľahčujú pôsobenie amyláz
f) uľahčujú pôsobenie lipázy
g) sú bilirubín a biliverdín — vznikajú ako produkt rozpadu hemoglobínu 
h) pomáhajú emulgovať tuky
471.Žlč sa u človeka tvorí v:
a)	žlčníku a emulguje tuky na drobné kvapôčky
b)	pečeni a zhromažďuje sa v tenkom čreve
c) pečeni a zhromažďuje sa v žlčníku
d) pečeni a uľahčuje pôsobenie lipázy
e) pečeni a uľahčuje pôsobenie trypsínu
f) pečeni a emulguje tuky na drobné kvapôčky
g)	žlčníku a uľahčuje pôsobenie lipázy
h)	pečeni a rozkladá tuky na glycerol a mastné kyseliny
472.Hrubé črevo zdravého človeka:
a) je dlhé asi 1,5 m, má klky a priečne krkvy
b) obsahuje veľa pohárikovitých buniek, ktoré produkujú črevnú šťavu 
c) obsahuje symbiotické kvasné a hnilobné baktérie
d) čo sa týka činnosti je ovplyvnené prítomnosťou baktérií a ich produktov 
e) je miestom, kde nestrávené zvyšky potravy podliehajú bakteriálnemu rozkladu a kvaseniu
f) obsahuje veľa pohárikovitých buniek, ktoré produkujú hlien
g) je vyplnené lymfatickým tkanivom, ktoré môže reagovať na podráždenie zápalom
h) nevylučuje šťavy, ktoré majú tráviacu schopnosť
473.K najčastejším funkčným poruchám tráviacej sústavy patrí:
a) hypertenzia	
b) apendicitída	
c) ateroskleróza	
d) anémia	
e) laryngitída
f) obezita
g) gastritída
h) tvorba vredov
474.Hrubé črevo dospelého človeka je dlhé asi:
a)	12 m	
b)		3 m	
c)		0,5 m	
d)	1,5 m	
e)	20 - 25 m
f)	40 - 50 m
g)		4 - 5 m
h)		3 m
475.V hrubom čreve človeka sa vstrebávajú: 
a) voda
b) niektoré soli
c) niektoré lieky
d)	malé množstvo bielkovín, tukov a cukrov
e)	hlien, ktorý produkujú pohárikovité bunky
f)	symbiotické hnilobné a kvasné baktérie
g)	nestráviteľné zvyšky potravy
h)	iba voda
476.Aké tráviace enzýmy vylučuje človek do hrubého čreva:
a)	kvasné	
b)	lipázu	
c)	amylázu	
d)	trypsín	
e)	žiadne
f)	hnilobné
g)	proteázy
h)	disacharidázy
477.V hrubom čreve dospelého človeka normálne trvalo žijú: 
a) nepatogénne baktérie	
b) kvasné baktérie
c)	patogénne baktérie	
d)	nitrifikačné baktérie	
e) symbiotické baktérie	
f) hnilobné baktérie
g) Salmonelly a Shigelly
h) drobné neškodné helminty
478.Zvracanie:
a) je obranný reflex
b) nastáva podráždením žalúdka
c) je obranný reflex, ktorým sa črevo zbavuje dráždivých látok 
d) je obranný refiex, ktorým sa žalúdok zbavuje dráždivých látok
e)	je obranný reflex, ktorým sa žalúdok zbavuje dráždivých látok cez črevo 
f) nastáva v dôsledku peristaltických pohybov svaloviny žalúdka
g) nastáva v dôsledku antiperistaltických pohybov svaloviny žalúdka 
h) nastáva podráždením ústnej dutiny alebo čreva
479.Hrubá vláknina ľudskej potravy:
a) je dôležitá pre dobré vyprázdňovanie hrubého čreva
b) obmedzuje nadmerné rozmnožovanie baktérií
c)	nepodnecuje pohyb čriev
d)	sa nachádza najmä v bielej múke
e) nepochádza obvykle zo živočíšnej potravy bohatej na bielkoviny 
f) je najmä rastlinného pôvodu
g) tvoria ju hlavne celulóza, lignín a pektíny
h) je strávená v tenkom čreve účinkom enzýmov pankreasu
480.Vyberte správne tvrdenia o trávení človeka:
a) chymozín je kyslá trávenina žalúdka, ktorá prichádza do dvanástnika 
b) zo žalúdka potrava prechádza do dvanástnika
c) sacharidy a bielkoviny potravy sú bohatým zdrojom vitamínov a minerálov 
d) niektoré živiny sa môžu vstrebávať už v žalúdku
e) žlč sa tvorí v žlčníku a priteká do tenkého čreva
f) v hrubom čreve sa dokončuje trávenie potravy a vstrebávanie živín
g) pre tráviace procesy sú dôležité aj výlučky žalúdka, pankreasu i pečene 
h) baktérie v čreve môžu tvoriť látky telu prospešné i škodlivé
481.Nedostatok železa u človeka môže mať za následok: 
a) málokrvnosť
b) strumu
c) nedostatok hemoglobínu
d)	zvýšenú sedimentáciu červených krviniek
e)	bulímiu
f) hypovitaminózu
g) anémiu
h) pernicióznu anémiu
482.Energeticky najbohatšou zložkou ľudskej potravy na jednotku hmotnosti sú:
a) sacharidy	
b) tuky
c)	bielkoviny	
d)	esenciálne aminokyseliny	
e)	minerálne látky	
f) vláknina a glukóza
g) peptidy
h) lipidy
483.Najbežnejším zdrojom energie z potravy pre organizmus človeka sú:
a) sacharidy
b) bielkoviny
c) aminokyseliny
d) mikroživiny	
e)	tuky
f)	nukleové kyseliny
g)	ATP a ADP
h)	lipidy
484.Optimálny denný prívod bielkovín vo výžive detí je:
a) 1g na 1kg hmotnosti tela	
b) 2 g na 1kg hmotnosti tela
c) 4 g na 1kg hmotnosti tela	 
d) 5 g na 1kg hmotnosti tela	
e) 5 - 6 g na 1kg hmotnosti tela
f) rovnaký ako u dospelých
g) vyšší ako u dospelých
h) nižší ako u dospelých
485.Pre človeka nepostrádateľné (esenciálne) aminokyseliny:
a)	si organizmus vytvára podľa potreby pod prísnou kontrolou hormónov
b)	tvoria vačšinu z prijatých aminokyselín bežnej potravy
c)	sú prítomné len v rastlinných bielkovinách
d) si organizmus nedokáže sám vytvoriť
e) sú zdrojom energie pre špecifické bunkové reakcie
f) sú v potrave zastúpené v počte 20
g) sú v potrave zastúpené v počte 8
h) môžu byť nahradené inými živinami
486.0 proteínoch vo výžive človeka platí, že:
a) sú zdrojom esenciálnych aminokyselín
b) sú zdrojom neesenciálnych aminokyselín
c) sú energeticky najbohatšou zložkou potravy 
d) ich zvýšenú potrebu majú deti a uzdravujúci sa
e) sú po natrávení zdrojom teínu
f) sú v tráviacom trakte štiepené enzýmami na jednotlivé atómy
g) biologicky najvhodnejšie sú bielkoviny živočíšneho pôvodu
h) sú bohatým zdrojom vitamínov a minerálov
487.Procesy, pri ktorých sa uvoľňuje energia:
a) sú anabolické
b) sú katabolické
c) sa označujú ako bazálny metabolizmus
d) prebiehajú pri štiepení zložitých látok na jednoduchšie
e) sa označujú ako katalyzátory
f) sú katabolické, pričom organizmus môže energiu priamo zužitkovať 
g) sú katabolické, pričom organizmus nemôže energiu priamo zúžitkovať
h) sú katabolické, pričom uvoľnená energia sa ukladá do makroergických fosfátových väzieb
488.Tuky z potravy človeka sú:
a) trávené najmä v žalúdku 
b) najvýdatnejším zdrojom energie
c)	slabým zdrojom energie
d)	najstráviteľnejšou živinou 
e) trávené v tenkom čreve 
f) dôležité pre príjem niektorých vitamínov
g) postrádateľné, tj. nemusia byť v strave nikdy prítomné
h) zaradené k makroživinám
489.Tuky sú:
a) štiepené lipázou na glycerol a mastné kyseliny
b) emulgované lipázou na drobné kvapóčky
c) štiepené amylázou na glycerol a mastné kyseliny
d) vstrebávané v tenkom čreve ako glycerol a mastné kyseliny
e)	vstrebávané v hrubom čreve ako glycerol a mastné kyseliny
f)	štiepené lipázou v podžalúdkovej žľaze
g)	štiepené trypsínom v tenkom čreve
h)	najdôležitejším okamžitým zdrojom energie pre človeka
490.Optimálny denný prívod bielkovín vo výžive zdravého dospelého človeka je približne:
a)	5 g/kg telesnej hmotnosti	
b)	0,5g/kg telesnej hmotnosti	
c)	1 g/kg telesnej hmotnosti	
d)	15 g/kg telesnej hmotnosti	
e)	8 g/kg telesnej hmotnosti
f)	100 g/kg telesnej hmotnosti
g)	10 g/10kg telesnej hmotnosti
h)	7 g/kg telesnej hmotnosti
491.Pri úplnom hladovaní u človeka:
a) sa vyčerpávajú telové zásoby glykogénu
b) sa vyčerpávajú telové zásoby škrobu a tukov
c) sa najprv vyčerpáva pohotovostná zásoba glykogénu
d) po spotrebovaní glykogénu organizmus siaha na tuky a bielkoviny 
e) ubúda aj z hmotnosti niektorých orgánov
f) sú v tele metabolicky najviac šetrené bielkoviny
g) sa energetická spotreba plne hradí z bielkovín až pred smrťou 
h) sa môže spotrebovať takmer všetok telesný tuk
492.Nedostatok ktorého vitamínu nebol doposiaľ opísaný u človeka:
a) B 5	
b)	ergokalciferolu	
c)	kyseliny folovej	
d)	B9	
e) kyseliny pantoténovej
f) K
g) fylochinonu
h) kyseliny nikotínovej
493.Medzi nevyhnutné stopové prvky patrí:
a)	kadmium	
b)	kobalt	
c)	selén	
d) vápnik
e) chlór
f) fosfor
g) kobalamín	
h) horčík
494.Ktoré tvrdenie z oblasti biológie človeka je správne:
a) pri zhubnej málokrvnosti býva nedostatok vitamínu B_12
b) riboflavín je najdôležitejší pre metabolizmus cukrov
c) vitamín PP zabraňuje vzniku pernicióznej anémie
d) retinol je nevyhnutný pre tvorbu rodopsínu
e) kobalamín podporuje vstrebávanie vápnika v tenkom čreve
f) vitamín A môže vznikať aj v tele človeka z provitamínov 
g) vitamín D môže vznikať aj v tele človeka z provitamínu
h) vitamín K si organizmus človeka nedokáže sám syntetizovať
495.Stav pri nedostatočnom prívode vitamínov sa všeobecne nazýva:
a)	avitaminóza	
b)	hypervitaminóza	
c)	hypovitaminóza	
d)	skorbut	
e)	perniciózna anémia
f)		hypotenzia
g)		anorexia
h)	anémia
496.Akú funkciu má kyselina askorbová v ľudskom tele:
a) je dôležitá pre celkový metabolizmus aminolcyselín 
b) je potrebná na vstrebávanie železa
c)	je dôležitá na tvorbu hormónov obličiek
d)	pomáha regenerovať spojivové tkanivá
e)	je dôležitá na tvorbu hormónov nadobličiek
f)	zabraňuje vzniku skorbutu
g)	podiera sa na hojení rán
h)	prispieva k celkovej odolnosti voči infekčným ochoreniam
497.Vitamín A u človeka je:
a) organizmus schopný získať z betakaroténu
b) nevyhnutný pre metabolizmus sacharidov
c) nevyhnutný pre tvorbu červených krviniek
d)	nevyhnutný pre normálny stav a funkciu epitelových buniek
e)	nevyhnutný pre tvorbu a udržiavanie väziva
f)	nevyhnutný pre syntézu očného purpuru (rodopsínu)
g)	postrádateľný, človek si ho môže tvoriť aj sám, ak má vhodnú stravu 
h) získavaný z rastlinnej i živočíšnej stravy
498.Vitamín B_2 je:
a)	aneurín
b)	rozpustný v tukoch
c)	riboflavín
d)	súčasťou enzýmov podmieňujúcich bunkové oxidácie
e)	nevyhnutný pre tvorbu väziva a regeneráciu kostí
f)	tiamín
g)	potrebný pre tvorbu faktorov krvného zrážania
h)	prítomný v červenom ovocí a zelenine
499.Smrteľné ochorenie skorbut je spôsobené avitaminózou vitamínu:
a) A
b) C
c)	D
d)	E
e)	C, ktorý sa môže ukladať do zásoby v organizme človeka
f)	C a prejavuje sa krvácaním pod kožou, do kĺbov, krvácaním ďasien
g)	A a prejavuje sa šeroslepotou a rohovatením epitelov
h)	C a prejavuje sa poruchami kože, tráviaceho a nervového systému
500.Avitaminóza:
a) vitamínu PP spósobuje pelagru
b) vitamínu B_2 spôsobuje chorobu beri-beri 
c) kyseliny askorbovej spôsobuje skorbut 
d) B_9 spôsobuje pernicióznu anémiu
e) vitamínu B_12 spôsobuje zhubnú málokrvnosť 
f) tokoferolu spôsobuje pelagru
g) Vitamínu B_1 spôsobuje chorobu beri-beri
h) znamená prechodne znížený prijem vitamínov
501.Ktorý z komplexu vitamínov B je dôležitý pre metabolizmus bielkovín:
a)	thiamín	
b)	B_2	
c)	B_5	
d)	B_9	
e)	aneurín
f)	B_6
g) 	pyridoxín
h)	kyselina folová
502.Rohovatenie epitelov, šeroslepotu až slepotu spôsobuje nedostatok vitamínu:
a)	A	
b)	retinolu	
c)	laktoflavinu	
d)	pyridoxínu	
e)	C
f)	D
g)	aneurínu
h)	niacínu
503.Skupina vitamínov D_1— D_7 u človeka:
a) podporuje vstrebávanie vápnika a fosforu v tenkom čreve
b) podporuje najmä tvorbu väziva a regeneráciu kostného tkaniva 
c) ovplyvňuje ukladanie vápnika v kostnom tkanive
d)	priamo spôsobuje zrážanie krvi i ukladanie vápnika v kostnom tkanive
e)	je rozpustná vo vode
f) je prijímaná najmä zo živočíšnej potravy
g) za istých okolností sa môže v tele prirodzene tvoriť
h) vo vysokých dávkach môže spôsobiť hypovitaminózu
504.Mäknutie a rednutie kostí dospelých, krivica u detí a celkový nedostatok vápnika sú následkom nedostatku vitamínu:
a)	biotínu
b)	C
c)	D
d)	ktorý sa môže v tele človeka vytvárať z betakaroténu účinkom UV lúčov
e)	E
f)	A, D, E, K
g)	ktorý sa môže v tele človeka vytvárať z provitamínu účinkom UV lúčov
h)	ergokalciferolu
505.Pri nedostatku ktorého vitamínu vzniká u človeka zhubná málokrvnosť:
a)	B_12		
b)	niacínu	
c)	K	
d)	B_6	
e) kobalamínu
f)	C
g)	Fe
h)	pyridoxínu
506.Nedostatok vitamínu K spôsobuje u ľudí: 
a) krvácavosť
b)	málokrvnosť a nervové poruchy
c)	poruchy zrážania krvi
d)	zníženú odolnosť proti infekciám
e)	zrážanie krvi pri zástave krvácania
f)	zníženú odolnosť proti stresu
g)	krvácanie z ďasien
h)	osteomaláciu
507.Medzi vitamíny rozpustné vo vode patria:
a)	B, C, A, D
b)	B_1, B_2, PP, B_6, C
c)	A, D, E ,K
d)	niacín a pyridoxín
e)	retinol, fylochinon a tokoferol
f)	všetký okrem A, D, E a K
g)	všetky vitamíny skupiny B
h)	retinol, kyselina askorbová a všetky vitamíny skupiny B
508.Medzi vitamíny rozpustné v tukoch patrí:
a)	kobalamín	
b)	retinol	
c)	tokoferol	
d)	ergokalciferol	
e)	kyselina folová
f)	biotín
g)	kyselina askorbová
h)	aneurín
509.Nedostatok ktorého vitamínu zapríčiňuje u človeka smrteľnú chorobu beri-beri:
a)	B_1	
b)	B_2	
c)	riboflavínu	
d)	thiamínu	
e)	biotínu
f)	B_6
g)	pyridoxínu
h)	aneurínu
510.Typickým príznakom nedostatku vitamínu B_2 u človeka: 
a) je chudokrvnosť	
b) je skorbut
c) sú zmeny na koži a slizniciach	
d) sú nervové poruchy	
e) nie je beri-beri	
f) sú zápaly spojoviek
g) je osteomalácia
h) je perniciózna anémia
511.Ktorý vitamín podporuje činnosť pohlavných žliaz:
a) A	
b) C	
c) D	
d) E	
e) tokoferol
f) kalciferol
g) betakarotén
h) H
512.Zásobným pohotovostným zdrojom glukózy v organizme človeka je:
a) sacharóza	
b) galalctóza	
c) fruktóza	
d) glykogén	
e) glycerol
f) laktóza
g) škrob
h) glycín
513.Pri cukrovke možno v moči zistiť najmä nadmernú prítomnosť:
a) inzulínu	
b) sacharózy	
c) fruktózy	
d) glykogénu	
e) bielkovín
f) glukózy
g) krvi
h) acetaldehydu
514.Pečeň človeka:
a) je miestom produkcie žlče
b) je miestom syntézy glykogénu
c) je uložená pod bránicou
d) má aj endokrinnú funkciu
e) leží pod žalúdkom v ohybe dvanástnika
f) je miesto trávenia a vstrebávanie živín
g) má význam pri detoxikácii škodlivých látok z potravy
h) má význam pri spracovaní látok vstrebaných v tenkom čreve
515.Pečeň človeka:
a) je najväčšou endokrinnou žľazou v tele
b) je najväčšou exokrinnou žľazou v tele
c)	má priemernú hmotnosť 3 kg
d)	je uložená pod bránicou na ľavej strane brušnej dutiny 
e) je miestom tvorby močoviny
f)	je uložená pod bránicou na pravej strane brušnej dutiny
g) je uložená pod žalúdkom na pravej strane brušnej dutiny 
h) je zásobárňou cukrov vo forme glykogénu
516.Vrátnikový zvierač u človeka sa nachádza:
a)	medzi pažerákom a žalúdkom
b)	medzi žalúdkom a dvanástnikom
c)	medzi žalúdkom a tenkým črevom
d)	medzi žalúdkom a hrubým črevom
e)	na vyústení žlčovodu
f)	na vyústení vývodu pankreasu
g)	medzi žalúdkom a bedrovníkom
h)	na vyústení hrubého čreva
517.Obličky človeka sú umiestnené:
a) v oblasti driekovej časti chrbtice
b) ako nepárový orgán fazuľovitého tvaru po stranách driekovej chrbtice 
c) na zadnej stene brušnej dutiny vo výške driekových stavcov
d)	v oblasti veľkej panvy
e)	v oblasti malej panvy
f) ako párový orgán fazuľovitého tvaru po stranách driekovej chrbtice
g)	ako párový orgán fazuľovitého tvaru po stranách krížovej chrbtice
h)	po stranách hrudníkovej chrbtice na zadnej stene brušnej dutiny
518.Obličky človeka produkujú: 
a) moč
b)	močovinu
c)	adiuretín
d) renín
e) erytropoetín
f) moč, ktorý obsahuje vodu a všetky rozpustné zložky v rovnakej koncentrácii ako sú v krvnej plazme
g) moč, ktorý obsahuje vodu, močovinu, malé množstvo organických látok a anorganických látok
h) renín, ktorý ovplyvňuje tvorbu krvi
519.Ktoré z uvedených látok nemá obsahovať moč zdravého človeka:
a)	glukózu vo vyššej koncentrácii
b)	hnis
c)	kreatinín
d)	kyselinu močovú
e) erytrocyty
f) leukocyty
g) močovinu
h) NaCl, K^+, Na^+, Mg^2+, Ca^2+
520.Súčast ou nefrónu je: 
a) prívodná tepnička
b)	odvodná tepnička
c)	glomerulus
d)	Bowmanovo puzdro
e) zberný kanálik
f) obličková panvička
g) obličkový kalich
h) stočený kanálik II.rádu
521.Nefrón vyúsťuje do: 
a) Malpighiho telieska 
b) zberného kanálika
c) močovodu
d) močového mechúra
e) stočeného kanálika I.rádu
f) stočeného kanálika II.rádu
g) zberného kanálika I.rádu
h) zberného kanálika II.rádu
522.Močovina sa v ľudskom organizme tvorí v: 
a) obličkách a vylučuje sa z tela von
b) pečeni
c) obličkách a pečeni
d) obličkách filtráciou krvi
e) nefrónoch a vylučuje sa obličkami z tela von 
f) pečeni a vylučuje sa v podobe žlče
g)	glomeruloch
h)	pečeni pri odbúravaní starých erytrocytov
523.Filtrát vznikajúci v glomerule ľudskej obličky:
a) sa nazýva primárny moč
b)	sa nazýva definitívny moč
c)	je identický s ľudskou plazmou
d)	je identický s ľudskou plazmou bez krvných aminokyselín 
e) je identický s ľudskou plazmou bez krvných bielkovín
f) obsahuje ešte krv a stopy bielkovín
g) sa prechodom cez obličkové kanáliky mení na primárny moč 
h) sa prechodom cez obličkové kanáliky mení na definitívny moč
524.Primárny moč u človeka:
a) vzniká filtráciou v zberných kanálikoch
b) vzniká filtráciou v Malpighiho teliesku
c) vzniká v procese spätnej resorpcie a exkrécie v obličkových kanálikoch 
d) sa vytvára v množstve 1,5 litra za 24 hodín
e) sa vytvára v množstve 170 l za hodinu
f) sa vytvára v množstve 170 l za 24 hodín
g) vzniká filtráciou v močových cestách
h) je filtrát krvi pretekajúcej vlásočnicami glomerulu
525.Súčasťou Malpighiho telieska je: 
a) obličkové teliesko
b) glomerulus
c) Bowmanovo puzdro
d) stočený kanálik I. rádu	
e) stočený kanálik II. rádu
f) Hesova slučka
g) Henleho slučka
h) klbko krvných vlásočníc
526.Hnacou silou filtrácie v obličkách človeka je:
a) osmotický tlak	
b) tlak krvi	
c)	aktivita steny glomerulov	
d)	vinenie prívodných tepien	
e) peristaltické vlny
f) gravitácia
g) podtlak vyvíjaný obličkou
h) atmosférický tlak
527.Pri prechode kanálikmi v obličkách človeka:
a)	sa filtruje do primárneho moču voda, soli, glukóza, aminokyseliny a vitamín C
b)	sa vstrebávajú z primárneho moču späť do krvi bielkoviny, červené a biele krvinky
c)	sa filtrujú do primárneho moču odpadové látky
d) sa vstrebáva z primárneho moču značné množstvo vody, solí, glukózy, aminokyselín späť do krvi
e) z moču normálne celkom vymizne glukóza a odpadové látky sa koncentrujú
f) sa množstvo prechádzajúcej tekutiny mnohonásobne zmenší
g) stúpa v prechádzajúcej tekutine koncentrácia močoviny
h) stúpa v prechádzajúcej tekutine koncentrácia kyseliny močovej, kreatinínu a amoniaku
528.Tekutina, ktorá sa do Bowmanovho puzdra prefiltruje cez steny vlásočníc, sa nazýva:
a) primárny moč
b) sekundárny moč
c) glomerulárny filtrát
d) primárny moč, ktorý obsahuje soli, kyselinu močovú, močovinu, glukózu
e)	primárny moč, ktorý obsahuje vysokomolekulové látky
f)	definitívny moč
g)	primárny moč, ktorý obsahuje soli, kyselinu močovú, močovinu, bielkoviny, krvné bunky
h)	kanálikový exkrét
529.Pri prechode primárneho moču cez stočené kanáliky a Henleho slučku: 
a) sa vylučujú do moču niektoré odpadové látky
b) sa spätne vstrebáva časť vody
c) sa spätne vstrebávajú odpadové látky
d) sa spätne vstrebáva časť solí a látok dôležitých pre telo
e)	prechádzajú do krvi odpadové látky cez steny kanálikov
f)	sa filtruje krv
g)	sa filtruje primárny moč
h)	sa väčšina látok ako aj vody vstrebáva v stočenom kanáliku II. rádu
530.Vylučovacia sústava človeka má za úlohu odstrániť z tela:
a) nadbytočnú vodu
b) nestráviteľné zvyšky potravy o
c) odpadové látky metabolizmu 
d) prebytočné teplo
e)	nadbytočné množstvo solí
f)	staré a poškodené krvné bunky
g)	nadbytočné vysokomolekulové látky
h)	dusíkaté splodiny metabolizmu bielkovín
531.Obličky človeka:
a) majú aj endokrinnú funkciu
b) majú aj exokrinnú funkciu
c) produkujú močovinu
d) sú miestom tvorby moču
e) produkujú a uvoľňujú do krvi
f) produkujú a uvoľňujú do krvi erytropoetín
g) produkujú a uvoľňujú do krvi renín, ktorý ovplyvňuje tvorbu krvi 	
h) produkujú a uvoľňujú do krvi erytropoetín, ktorý ovplyvňuje krvný tlak
532.Činnosť ľudských obličiek je riadená:
a)	hormónom zadného laloku hypofýzy renínom
b)	hormonálne vazopresínom, ktorý reguluje spätnú resorpciu vody v obličkových kanálikoch
c) hormónom adiuretínom vylučovaným do krvi zo zadného laloku hypofýzy 
d) neurohumorálne
e) nervovo prostredníctvom antidiuretického hormónu 
f)  nervovo a látkovo
g) hormonálne erytropoetínom, ktorý reguluje spätnú resorpciu vody v obličkových kanálikoch
h) hormonálne vazopresínom, ktorý reguluje množstvo prefiltrovanej krvi
533.Základnou stavebnou a funkčnou jednotkou obličky je:
a)	glomerulus
b)	obličkové teliesko
c)	glomerulus, Bowmanovo puzdro, prívodná a odvodná tepnička
d)	Malpighiho teliesko
e)	kôra na povrchu a dreň vo vnútri
f) nefrón
g)	Malpighiho žľaza
h)	ureter
534.Stočené kanáliky I. a II. rádu sú spojené:
a)	glomerulom
b)	Bowmanovým puzdrom 
c) Henleho slučkou v tvare písmena U
d)	Henleho slučkou v tvare klbka
e)	prívodnou tepničkou 
f) zberným kanálikom 
g) odvodnou tepničkou
h) obličkovým kanálikom v tvare písmena U
535.V nefróne sa tvorí moč v procese: 
a) filtrácie primárneho moču		
b) glomerulárnej filtrácie krvi	
c)	kanálikovej resorpcie	
d)	dialýzy	
e) kanálikovej exkrécie
f)	exocytózy
g)	translácie
h)	diapedézy
536.V ľudskom moči sa koncentrujú:		
a)	bielkoviny		
b)	krvné bunky	
c)	glukóza	
d)	kyselina močová	
e) močovina
f)	kyselina mliečna
g)	kreatinín
h)	aminokyseliny
537.Umelá oblička je prístroj:
a)	ktorým sa zrýchľuje proces filtrácie krvi
b)	na podporu činnosti obličky
c) na tvorbu umelého moča
d) ktorým sa prečisťuje krv pri obličkovej nedostatočnosti 
e) dialyzujúci krv
f) potrebný na prečistenie krvi pri tvorbe močových kameňov 
g) ktorým sa zväčšuje objem prefiltrovanej krvi
h) potrebný pri zníženej funkcii obličiek
538.Chondrocyty sú:
a) väzivové bunky
b) chrupkové bunky
c) kostné bunky
d) bunky spojivového tkaniva
e) kolagénové bunky
f) v medzistavcových platničkách
g)	v šľachách
h)	v klbových puzdrách
539.Približne koľko kostí má kostra ľudského tela:
a)	400	
b)	600	
c)	200	
d)	180	
e)	100
f)	230
g)	660
h)	300
540.Svaly, ktoré spôsobujú odtiahnutie, sa nazývajú:
a)	synergisty	
b)	antagonisty	
c)	vystierače	
d) odťahovače	
e) abduktory
f)	adduktory
g)	extenzory
h)	flexory
541.Podľa tvaru rozoznávame kosti:		
a)	hubovité	
b)	riedke	
c)	ploché	
d)	krátke	
e)	dlhé
f)	zložené
g)	husté
h)	jednoduché
542.Synergisty sú:
a) svaly, ktoré pôsobia antagonisticky
b) svaly, ktoré spolupracujú na jednom pohybe 
c) napr. priťahovače a odťahovače
d) napr. ohýbače a vystierače
e) napr. vretenný a lakťový ohýbač zápästia
f) napr. štvorhlavý sval stehna a dvojhlavý sval stehna 
g) napr. dvojhlavý sval ramena a trojhlavý sval ramena
h) svaly, ktoré pôsobia napr. ako ohýbače v kĺbe kolena — dvojhlavý sval stehna a trojhlavý sval lýtka
543.Najmohutnejšia a najdlhšia kosť v ľudskom tele je:
a) panvová	
b) stehnová	
c)	ramenná	
d)	chrbtica	
e) hrudná
f) mozgová
g) píšťala
h) lopatka
544.Najväčší a najzložitejší kĺb v kostre človeka je:
a)	ramenný
b)	bedrový
c)	členok
d)	spojenie stehnovej kosti, ihlice a pľšťaly
e)	spojenie stehnovej kosti a panvy
f)	spojenie stehnovej kosti, ihlice a jabĺčka 
g) kĺb kolena
h) spojenie stehnovej kosti, píšťaly a jabĺčka
545.Vyber správne tvrdenia o kostiach človeka:
a)	prvý krčný stavec sa nazýva čapovec
b)	mozgová časť lebky je jedna kosť
c)	po vytvorení kosti už kostné tkanivo nežije
d)	kosti rastú do dĺžky po celý život
e)	povrch kostí tvorí spongióza pokrytá periostom
f)	ihlica je súčasťou lakťového kĺbu
g)	do vnútra kosti cievy neprenikajú
h)	epifýza a hypofýza sú časťami dlhých kostí
546.Kĺbové plochy bedrového kĺbu pokrýva chrupka:
a) väzivová
b) elastická 
c) sklovitá 
d) hyalínna
e)	kolagénová
f)	tvorená osteocytmi
g) tvorená chondrocytmi
h) hyalínna, ktorá tvorí aj lonovú sponu
547.Termínom epifýza označujeme:
a) jednu zo žliaz s vnútornou sekréciou 
b) hlavicu dlhej kosti
c) hlavicu hrudnej kosti
d) rozšírené konce dlhých kostí
e) šuškovité teliesko
f) strednú rúrkovitú časť dlhých kostí
g)	žľazu, ktorá produkuje melanín
h)	stredný lalok hypofýzy
548.Okostica u ľudí pokrýva:
a)	vnútrajšok kĺbov
b)	povrch hubovitých kostí
c) vnútorný povrch dutých kostí
d) celú kosť okrem kĺbových koncov 
e) vonkajší povrch kostí
f)	celú kosť aj kĺbové plochy
g)	vnútornú plochu hrudnej steny
h)	periost
549.Tenká väzivová blana na povrchu kosti: 
a) vyživuje a inervuje kosť
b) obsahuje kosťotvorné bunky
c) sa nazýva periost
d) umožňuje rast kosti do hrúbky
e) umožňuje rast kosti do dĺžky
f) sa nazýva okostica
g)	kosťou preniká až do kostnej drene
h)	sa nazýva oseín
550.Organická hmota ľudských kostí:
a)	sa nazýva oseín
b)	s vekom človeka ubúda
c)	predstavuje asi 90 % hmoty kostí
d)	je sústredená v kostnej dreni
e)	zabezpečuje pružnosť kostí
f)	predstavuje 25 — 30 % medzibunkovej hmoty kosti v dospelosti
g)	je nižšia u novorodenca v porovnaní s dospelým človekom
h)	predstavuje asi 50 - 55% medzibunkovej hmoty kosti v dospelosti
551.Rastová chrupka ľudských kostí:
a)	umožňuje hrubnutie kostí
b)	spája pravé rebrá navzájom
c)	umožňuje predĺžovanie kostí
d)	v dospelosti zaniká
e) je uložená medzi diafýzou a epifýzou
f) je väzivo vmedzerené medzi kostné tkanivo
g) je medzi hlavicami a telom dlhých kostí v období rastu jedinca 
h) zabezpečuje rast kosti do dĺžky
552.Chrupkou sú v tele človeka spojené: 
a) krížové stavce
b)	temenná a záhlavná kosť
c)	ihlica a stehnová kosť
d)	záhlavná kosť a chrbtica
e)	lonové kosti
f)	záhlavná a klinová kosť do 18. roku
g)	kostrč
h)	čapovec s nosičom
553.Dutiny dlhých ľudských kostí: 
a) sú vyplnené okosticou
b) sú vyplnené kostnou dreňou
c) môžu byť vyplnené tukom
d)	sú vyplnené trámčekmi
e)	sú prázdne
f)	sú vypinené kostnou tekutinou
g)	sú obvyklým miestom tvorby krvných buniek
h)	sú vyplnené kostnou dreňou, ktorej konzistencia sa počas ontogenézy mení
554.Hubovité kostné tkanivo sa u ľudí nachádza:
a) tesne pod periostom plochých a krátkych kostí
b) v diafýzach dlhých kostí
c) najmä v koncových častiach dlhých kostí, ale i v plochých a krátkych kostiach
d)	len v koncových častiach dlhých kostí
e)	hlavne v dlhých a drobných kostiach
f)	v dreňovej dutine dlhých kostí
g) vo vnútri plochých a krátkych kostí a v hlaviciach dlhých kostí
h) len v hrudnej kosti
555.Na chrbtici človeka môžeme rozoznať:
a) krčnú lordózu, hrudníkovú kyfózu, driekovú lordózu a krížovú kyfózu 
b) krčnú kyfózu, hrudníkovú lordózu, driekovú kyfózu a krížovú lordózu
c) zakrivenia, ktoré dodávajú chrbtici pružnosť
d) dvakrát vyklenutie dopredu a dvalcrát vyklenutie dozadu
e) zakrivenia dopredu a dozadu, ktoré tlmia nárazy pri chôdzi
f) krčnú a hrudníkovú lordózu, driekovú a krížovú kyfózu
g) krčnú lordózu, hrudníkovú kyfózu, driekovú kyfózu a krížovú lordózu 
h) skoliózu — mierne vybočenie chrbtice do strany
556.Polohu lopatky pri rôznych pohyboch hornej končatiny zaisťuje:
a)	kývač hlavy	
b)	trojhlavý sval ramena	
c) lichobežníkový sval	
d) najširší sval chrbta	
e) deltový sval
f) dvojhlavý sval ramena
g) oblý privracač
h) vretenný sval
557.Spojenie kostí v kostre človeka môže byť:
a)	jednoduché
b)	najčastejšie pomocou okostice
c) pevné aj kĺbové
d)	ploché
e)	aj pomocou väziva, napr. spojenie lonových kostí 
f) pomocou kostného tkaniva, napr. krížová kosť
g) klinové
h) chrupkové
558. Príkladom chrupkového spojenia kostí je: 
a) lonová spona
b) vzájomné spojenie krížových stavcov po 20. roku
c) spojenie záhlavnej a klinovej kosti do 18. roku
d) kostrč
e) spojenie medzistavcovými platničkami medzi nosičom a čapovcom
f) spojenie panvovej kosti s krížovou
g)	spojenie plochých lebečných kostí
h)	jednoduchý kĺb
559.Príkladom spojenia kostí kostným tkanivom je: 
a) vzájomné spojenie krížových stavcov
b)	lonová spona
c)	spojenie švami medzi lebečnými kosťami 
d) spojenie bedrovej, sedacej a lonovej kosti 
e) kĺbové spojenie
f) spojenie čelovej kosti s temennými kosťami
g) spojenie panvovej kosti s krížovou
h) spojenie epifyzy s diafýzou pri dlhých kostiach
560.Detský chrup má:
a) 20 zubov, prvé sa pravidelne prerezávajú stoličky vo veku okolo jedného roka
b) 20 zubov, prvé sa obyčajne prerezávajú rezáky vo veku okolo 6. mesiaca
c) 22 zubov, prvé sa obyčajne prerezávajú stoličky vo veku okolo jedného roka
d) 20 zubov: 8 rezákov, 4 očné zuby a 8 stoličiek
e) 18 zubov, prvé sa pravidelne prerezávajú rezáky vo veku okolo 6. mesiaca 
f) všetky zuby dočasné, tzv. mliečne
g)	20 zubov: 8 rezákov, 4 črenové zuby a 8 stoličiek
h)	24 zubov, prvé sa obyčajne prerezávajú rezáky vo veku okolo 6. mesiaca
561.Vyvinutý mliečny chrup dieťaťa má:
a)		4 stoličky	
b)		4 črenové zuby	
c)	8 rezákov	
d)	4 očné zuby	
e)	8 stoličiek
f)	32 zubov
g)	20 zubov
h)	nevyvinuté očné zuby
562.Prvé dva krčné stavce človeka sú:
a)	nosič, ktorý má telo a čapovec, ktorý nemá telo
b)	nosič, ktorého telo vybieha smerom hore do zuba a čapovec 
c) atlas, ktory nemá telo a čapovec
d)	nosič, ktorý nemá telo a čapovec
e)	nosič a čapovec, ktoré majú telo, oblúk a výbežky
f)	tvarovo výrazne odlišné od ostatných stavcov
g)	nosič a čapovec
h)	nosič a čapovec, medzi nimi je chrupková platnička
563.Počet krčných stavcov u človeka je:
a) 7, na bočných výbežkoch majú kĺbové jamky na kĺbové spojenie s rebrami
b) 7
c)	7, prvé dva umožňujú otáčanie hlavy do strán a kývavé pohyby hore a dolu
d)	7, prvý a druhý majú netypickú stavbu
e)	7, všetky majú telo, oblúk a výbežky
f)	7, medzi všetkými sú medzistavcové platničky
g)	7, čapovec sa od ostatných odlišuje tým, že nemá telo
h)	7, nosič sa od ostatných odlišuje tým, že má len telo a predný a zadný oblúk
564.Ktoré stavce v chrbtici človeka sú zrastené:
a) nosič a čapovec
b) kostrčové
c) krížové
d)	4. a 5. hrudníkový
e)	driekové po 20. roku
f) krížové, 2. až 5. zrastajú medzi 14. až 20. rokom, prvý prirastá medzi 20. až 30. rokom
g)	5 krížových do Icrížovej kosti a 4 - 5 kostrčových do kostrče
h)	v starobe v dôsledku osteoporózy aj hrudníkové
565.Počet driekových stavcov človeka je:
a)	5, ktoré tvoria driekovú kyfózu
b)	5
c)	5, ktoré tvoria driekovú lordózu
d)	5, ktoré zrastajú do driekovej kosti 
e) 5, medzi nimi sú medzistavcové platničky 
f) 5, sú to najmohutnejšie stavce
g)	5, na ktoré sa kĺbom pripájajú rebrá
h)	5, prvé dva majú netypickú stavbu
566.Počet krížových stavcov človeka je:
a)	6	
b)	5	
c)	12	
d)	7	
e)	4 - 5
f)	5, zrastajú do kostrče
g)	8
h)	5, zrastajú do krížovej kosti
567.Kompletný hrudník človeka tvoria tieto kosti:
a)	12 hrudníkových stavcov, 7 párov pravých rebier, ktoré sa pripájajú priamo väzivom na hrudnú kosť
b)	hrudná kosť a rebrá
c)	12 hrudníkových stavcov, 14 párov rebier a hrudná kosť
d) hrudníkové stavce, rebrá a hrudná kosť
e) 12 hrudníkových stavcov a hrudná kosť
f) 12 hrudníkových stavcov, 12 párov rebier a hrudná kosť
g)	hrudníkové stavce, rebrá, hrudná kosť a lopatka
h)	12 hrudníkových stavcov, 7 párov pravých rebier, 5 párov nepravých rebier a sternum
568.K hrudnej kosti človeka sa priamo pripája:
a)		7 párov nepravých rebier	
b)		12 párov hrudných stavcov		
c)	7 párov rebier	
d)	6 párov rebier	
e)	14 rebier
f) 12 hrudných stavcov
g)		2 kľúčne kosti
h)		1 pár kľúčnych kostí
569.Koľko rebier má človek:
a) 5 párov pravých a 7 párov nepravých
b) 7 párov pravých a 5 párov nepravých
c) 24
d) 12 párov
e) 5 párov spojených s hrudnou kosťou a 7 párov nespojených
f) 7 párov pravých rebier väzivom pripojených priamo na hrudnú kosť a 5 nepravých
g) 7 párov pravých rebier pripojených kĺbom na hrudnú kosť, 3 páry nepravých a 2 páry voľných rebier
h) 7 párov pravých rebier chrupkou priamo pripojených na hrudnú kosť, 3 páry nepravých - chrupkami pripojených na chrupky predchádzajúcich rebier a 2 páry voľných rebier
570.Panvová kosť dospelého človeka vznikla :
a) zrastením kostrče, bedrovej a lonovej kosti
b) zrastením bedrovej, lonovej a sedacej kosti
c) chrupkovým spojením kostrče, sedacej, bedrovej a lonovej kosti
d) zrastením kostrče, lonovej, bedrovej a sedacej kosti
e) z pôvodne troch samostatných kostí
f) zrastením troch samostatných kostí, je to párová kosť
g) kĺbovým spojením bedrovej, lonovej a sedacej kosti
h) zrastením bedrovej, sedacej a lonovej kosti, je to nepárová kosť
571.Rast kostí do dĺžky sa uskutočňuje:
a) z okostice
b) z kĺbov
c) z rastovej chrupky 
d) z epifýzovej chrupky 
e) mitotickým delením osteocytov v kostnej dreni
f) z kostnej drene
g) mitotickým delením chondrocytov v rastovej chrupke
h) mitotickým delením osteocytov v rastovej chrupke
572.Kĺbové plochy bedrového kĺbu pokrýva chrupka:
a)	elastická
b)	väzivová 
c) hyalínna
d) rôsolovitá
e) sklovitá
f) obsahujúca tenké kolagénové vlákna
g)	s prevahou osteocytov
h)	ktorú tvoria fibrocyty a medzibunková hmota
573.V ktorých kostiach dospelého človeka sa nachádza červená kostná dreň:
a)	vnútri tela dlhých kostí
b)	v koncoch dlhých kostí
c)	v telách stavcov
d)	v hrudnej kosti
e)	v rebrách
f) niektorých krátkych a plochých kostiach
g)	v rastovej chrupke dlhých kostí
h)	v dreňovej dutine stehnovej kosti
574.Všetky kosti voľnej dolnej končatiny človeka sú:
a) stehenná, jabĺčko, píšťala, ihlica, kosti priehlavku a predpriehlavku, články prstov
b)	stehenná, jabĺčko, lýtková, kosti priehlavku a predpriehlavku, články prstov
c)	stehenná, jabĺčko, píšťala, ihlica, priehlavková, pätová, články prstov
d)	stehenná, jabĺčko, píšťala, kosti priehlavku, články prstov
e)	stehenná, jabĺčko, ihlica, kosti priehlavku, predpriehlavku, články prstov
f) stehenná, jabĺčko, píšťala, vretenná, kosti priehlavku a predpriehlavku, články prstov
g) stehenná, jabĺčko, píšťala, ihlica, kosti zápästia a predpriehlavku, články prstov
h) stehenná, jabĺčko, píšťala, ihlica, kosti priehlavku a zápästia, články prstov
575. V lebke človeka sa spájajú kosti:
a)	jarmová s temennou
b)	klinová s čelovou
c)	temenná so záhlavnou
d)	čelová s temennou
e) spánková s nosovou
f) spánková so záhlavnou
g) čelová so záhlavnou
h) spánková s čelovou
576.K tvárovej časti lebky nepatrí kosť:
a)	čuchová
b)	slzná
c)	čerieslo
d)	jarmová
e) skalná
f) čelová
g) spánková
h) klinová
577.Ku kostre dolnej končatiny patrí kosť:
a)	krížová
b)	vretenná 
c) panvová 
d) 5 záprstných kostí
e) jabĺčko
f) kľúčna
g) ihlica
h) píšťala
578.Kompletný kolenný kĺb človeka tvoria kosti:
a)	stehnová kosť a jabĺčko
b)	píšťala, ihlica a jabĺčko 
c) patella, píšťala a stehnová kosť
d)	stehnová kosť, ihlica a jabĺčko
e)	stehnová kosť, píšťala a jabĺčko
f)	stehnová kosť a píšťala
g)	stehnová kosť, píšťala, ihlica a jabĺčko
h)	stehnová kosť, patella a jabĺčko
579.Najväčší a najzložitejší kĺb v tele človeka je:
a)	bedrový	
b)	stehnový	
c)	ramenný	
d)	kolenný	
e)	lakťový
f)	sánkový
g)		kývač hlavy
h)		čeľustný
580.Kostra hornej končatiny človeka:
a) má značne pohyblivé kĺby
b) obsahuje pletenec, ktorý tvorí ramenná kosť a lopatka
c) obsahuje pletenec, ktorý tvorí kľúčna kosť a lopatka
d) má inú základnú stavbu ako kostra dolnej končatiny 
e) má rovnakú základňu stavbu ako kostra dolnej končatiny
f) nesie celú hmotnosť tela, preto sú jej kosti veľmi silné
g) je prispôsobená na prácu a uchopovanie, preto sú jej kĺby veľmi pohyblivé 
h) sa skladá z pletenca a kostry voľnej končatiny
581.Kompletná ľudská kostra má:
a)	5 kostí priehlavkových
b)	7 hrudníkových stavcov
c)	16 zápästných kostí
d)	10 záprstných kostí
e)	14 priehlavkových kostí
f)	12 rebier
g)	lakťovú kosť na strane malíčka a vretennú kosť na strane palca
h)	5 kostí zápästia
582.Pletenec hornej končatiny, ktorý ju spája s chrbticou, tvorí: 
a) lopatka, kľúčna kosť a ramenná kosť
b) lopatka a kľúčna kosť
c)	lopatka a ramenný kĺb
d)	ramenná kosť a kľúčna kosť
e) lopatka a kľúčna kosť, ktoré ju pripájajú ku kostre trupu
f)	voľná končatina
g)	lakťová kosť na strane malíčka a vretenná kosť na strane palca
h)	lopatka a kľúčna kosť, ktoré u žien v menopauze môžu zrastať
583.Ako sa nazývajú kosti, ktoré vzniknú zrastením niektorých stavcov chrbtice:
a) kostrč	
b) krížová kosť	
c) panvová kosť	
d) hrudná kosť
e) osteocyty
f) rudimentárne kosti
g)	periosty	
h) nepravé kosti
584.Ktorý kĺb je v ľudskom tele najpohyblivejší:
a) kolenný
b) ramenný
c) lakťový
d) kde sa spájajú lopatka a kľúčna kosť
e) bedrový
f) jednoduchý
g) zložený
h) kde sa spájajú ramenná kosť a lopatka
585.Ako sa nazýva miesto na klinovej kosti, kde je uložená podmozgová žľaza:
a)	čerieslo	
b)	turecké sedlo	
c)	skalná kosť	
d)	sedlovitý útvar	
e) záhlavový otvor
f) jamka klinovej kosti
g) pyramída
h) skalná kosť
586.O lakťovom kĺbe platí, že:
a)	je najpohyblivejším kĺbom v tele
b)	sa v ňom spájajú tri kosti
c)	patrí k jednoduchým Idbom
d)	ramenná kosť sa v lakťovom kĺbe končí hlavicou
e)	je to pohyblivé spojenie
f) sa v ňom spájajú ramenná kosť, lakťová na strane malíčka a vretenná na strane palca
g) sa v ňom spájajú ramenná kosť, lakťová na strane palca a vretenná na strane malíčka
h) je najmenej pohyblivým kĺbom v tele človeka
587.Kostra hornej končatiny človeka:
a)	nesie hlavne hmotnosť tela, preto sú jej kosti veľmi silné
b)	má inú základnú stavbu ako kostra dolnej končatiny
c)	je totožná s kostrou dolnej končatiny
d)	má veľmi pohyblivé kĺby
e)	je prispôsobená na uchopovanie a prácu
f)	sa skladá z pletenca a kostry voľnej končatiny
g)	má rovnakú základnú stavbu ako kostra dolnej končatiny
h)	zahŕňa najmohutnejšiu a najdlhšiu kosť v ľudskom tele
588.Skolióza je ochorenie:
a)	so zvýšeným rizikom vzniku zlomenín kostí
b)	chrbtice
c)	dolných končatín
d)	horných končatín
e)	spôsobené nízkou hustotou kostí
f)	ktoré sa vyskytuje u žien najčastejšie v menopauze
g) pri ktorom dochádza k vybočeniu chrbtice do strany 
h) spôsobené morfologickou a funkčnou asymetriou tela
589.Kostrové svaly:
a) sú ovládané vôľou
b)	sú riadené mozgovými a miechovými nervami
c)	nie sú ovládané vôľou
d)	sú ovládané autonómnymi nervovými vláknami
e)	umožňujú peristaltické pohyby žalúdka
f)	umožňujú peristaltické pohyby tenkého čreva
g) sú tvorené mnohojadrovými svalovými vláknami
h) sa vyznačujú dráždivosťou, kontraktilitou a pružnosťou
590.Svaly, ktoré spôsobujú pritiahnutie, sa nazývajú:
a)	vystierače	
b)	odťahovače	
c)	priťahovače	
d)	flexory	
e) adduktory
f) abduktory
g) extenzory
h) sfinktery
591.Počet svalov človeka je približne:
a) 200
b) 600
c) 1500
d) 300
e) 3700
f) 600, z nich väčšina je párová
g) 1700
h) 600 z nich väčšina je nepárová
592.Základnou jednotkou kostrového svalu je:
a)	priečne pruhované svalové vlákno
b)	svalový snopček
c)	jednojadrové svalové vlákno
d)	mnohojadrové svalové vlákno
e)	myofibrila
f)	hlava, bruško a chvost
g)	aktín a myozín
h)	sarcolemma
593.Priečne pruhované svaly sa upínajú:
a)	na hladké svaly
b)	na kosti
c)	na šľachy
d)	na kostru tak, že sval premosťuje jeden alebo viac kĺbov
e)	ku kostiam priamo
f)	ku kostiam prostredníctvom väzivových pruhov
g)	na kostru tak, že sval premosťuje iba jeden kĺb
h)	na chrupky
594.Ktorý sval v tele človeka má osobitne zvláštne morfologické a funkčné postavenie:
a) myokard
b)	myokard, pretože funkčne aj morfologicky spája v sebe vlastnosti hladkej aj priečne pruhovanej svaloviny
c) myokard, pretože je dutý
d) srdcový
e) epikard — špecifická svalovina, ktorá zabezpečuje činnosť srdca 
f) osrdcovník — zvláštny priečne pruhovaný sval
g) myokard, pretože je štruktúrou podobný kostrovému svalu a funkciou hladkému svalu
h) srdcový, pretože je štruktúrou podobný hladkému svalu a funkciou kostrovému svalu
595.Svalový snopček človeka pozostáva:
a) z 10 až 100 jednojadrových svalových vlákien
b) z 10 až 100 mnohojadrových svalových vlákien
c)	z 10 až 100 myofibríl
d)	z hlavy, bruška a chvosta
e) z 10 - 100 vlákien
f)	z jednolomných aktínových a dvojlomných myozínových myofibríl
g)	z 10 až 100 snopcov
h)	z 10 až 100 mnohojadrových svalových vlákien, ktoré pracujú antagonisticky alebo synergisticky
596.Akú časť hmotnosti tela tvorí hmotnosť svalov človeka:
a)	u mužov priemerne 36 % hmotnosti tela
b)	u žien priemerne 32 % hmotnosti tela
c)	u žien priemerne 36 % hmotnosti tela
d)	u mužov priemerne 32 % hmotnosti 
e) u oboch pohlaví je podiel rovnaký 
f) premenlivo podľa spôsobu života
g)	individuálne podľa daností jedinca
h)	u mužov často väčšiu časť ako u žien
597.Ktorý z uvedených svalov človeka nepatrí medzi dýchacie:
a)	vonkajšie medzirebrové svaly	
b)	vnútorné medzirebrové svaly	
c)	veľký prsný sval	
d)	bránica	
e) kývač hlavy
f) žuvacie svaly
g) deltový sval
h) svaly chrbta
598.Svalový tonus je:
a) kontrakcia svalu
b) pokojové napätie svalu
c)	degeneratívne ochorenie svalu
d)	sila pôsobiaca na sťah priečne pruhovaného svalu 
e) maximálna kontrakcia priečne pruhovaného svalu 
f) stav určitého napätia, v ktorom je každý sval v pokoji
g)	reakcia svalu na vonkajší podnet
h)	relaxácia svalu
599.Ktoré svaly pôsobia antagonisticky:
a)	priťahovače a odťahovače
b)	flexory a extenzory
c)	ohýbače a vystierače
d)	svaly, ktoré spolupracujú na jednom pohybe 
e) adduktory a abduktory
f) nadjazylkové a podjazylkové svaly
g) krajčírsky sval a štvorhlavý sval stehna 
h) dvojhlavý sval stehna a lýtkový sval
600.Kožou tváre človeka priamo pohybujú najmä tieto svaly:
a) kývač hlavy
b) žuvací sval
c) mimické svaly
d) mimické svaly, ktoré patria k hladkým svalom
e) ústny kruhový sval 
f) očný kruhový sval 
g) svaly, ktoré sú uložené v okolí sánkového kĺbu
h) zvrašťovač obočia
601.K svalom hlavy z funkčného hľadiska patria:
a)	ústne zvierače, ktoré pohybujú sánkou
b)	mimické svaly, ktoré pohybujú sánkou
c)	žuvacie svaly
d)	smiechový sval
e)	nosový sval
f)	svaly hltana, ktoré sú dôležitá pri dýchaní a fonácii 
g) mimické svaly, ktoré vytvárajú výraz tváre 
h) ústny kruhový sval
602.Na krku človeka sa nachádzajú:
a)	svaly krku
b)	svaly, ktoré ohýbajú hlavu
c)	svaly, ktoré otáčajú hlavou
d)	pravý a ľavý kývač hlavy
e)	žuvacie svaly uložené v okolí sánkového kĺbu
f)	svaly dýchacie — vonkajšie medzirebrové svaly
g)	jazykovitý sval
h)	dlhý ihlicový sval
603.O svaloch predlaktia človeka platí, že:
a)	zabezpečujú pohyby v ramennom kĺbe
b)	zabezpečujú pohyby v lakťovom kĺbe 
c) zabezpečujú pohyby v kĺboch zápästia 
d) k nim patrí trojhlavý sval ramena
e) k nim patrí dvojhlavý sval ramena
f) k nim patrí povrchový ohýbač prstov
g) k nim patria ohýbače, vystierače a privracače
h) zabezpečujú ohyb v lakti — napr. dvojhlavý sval ramena
604.Ktorý sval hornej končatiny človeka je vystierač:
a) dvojhlavý sval ramena
b) trojhlavý sval ramena
c) trojhlavý sval ramena, ktorý pôsobí antagonisticky k dvojhlavému svalu ramena
d)	štvorhlavý sval ramena
e)	deltový sval
f)	všetky svaly ramena
g)	trojhlavý sval ramena, ktorý pôsobí synergisticky k dvojhlavému svalu ramena
h)	trojhlavý sval ramena, ktorý patrí k svalom pletenca hornej končatiny
605.Dvojhlavý sval stehna:
a) patrí k ohýbačom
b) patrí k vystieračom
c) patrí k priťahovačom
d) spôsobuje ohyb v bedrovom kĺbe
e) spôsobuje ohyb v kolennom kĺbe
f)	uskutočňuje prinoženie nohy
g)	uskutočňuje vonkajšiu rotáciu v bedrovom kĺbe
h)	pôsobĺ ako vystierač bedrového kĺbu
606.Ktorý sval hornej končatiny človeka je ohýbač:
a)	deltový sval
b)	lakťový vystierač zápästia 
c) sval, ktorý spôsobuje ohyb v lakti
d) dvojhlavý sval ramena
e) trojhlavý sval ramena
f) povrchový ohýbač prstov
g) lakťový ohýbač zápästia
h) vretenný ohýbač zápästia
607.Najdlhším svalom v tele človeka je:
a)	krajčírsky sval, ktorého svalové vlákna sú dlhé 1 — 40 mm
b)	krajčírsky sval, ktorý uskutočňuje prinoženie a vonkajšiu rotáciu v bedrovom kĺbe
c)	deltový sval
d)	trojhlavý sval ramena
e) krajčírsky sval
f) štvorhlavý sval stehna
g) stehenný sval, ktorý spôsobuje pohyb v kolennom a bedrovom kĺbe 
h) krajčírsky sval, ktorého svalové vlákna sú dlhé 12 — 30 cm
608.Štvorhlavý sval stehna človeka má vplyv na:
a)	ohyb kolena	
b)	natiahnutie v kĺbe kolena	
c)	natiahnutie a ohyb kolena	
d)	natiahnutie v stehennom kĺbe	
e) natiahnutie v bedrovom kĺbe
f) kopnutie
g) pevnosť nohy pri chôdzi
h) tvar stehna
609.Ktorý sval sa upína Achillovou šľachou a výrazne sa uplatňuje pri chôdzi:
a)	štvorhlavý sval lýtka	
b)	svaly v oblasti stupaje nohy	
c)	ohýbač kĺbu kolena	
d)	trojhlavý sval stehna	
e) trojhlavý sval lýtka
f) vystierač kĺbu kolena
g) dvojhlavý sval stehna
h) predný píšťalový sval
610.Ktoré významné zvierače ovládané vôľou patria medzi svaly panvy:
a) len vonkajší análny zvierač
b) vnútorný zvierač močovej rúry
c) všetky zvierače v oblasti panvy
d) vonkajší a vnútorný zvierač močovej rúry
e) vonkajší zvierač močovej rúry a vonkajší análny zvierač
f)  vnútorný análny zvierač a vnútorný zvierač močovej rúry
g)	svaly maternice
h)	svaly maternice, vonkajší zvierač močovej rúry a vonkajší análny zvierač
611.K svalom stehna patria:
a) ohýbače — napr. štvorhlavý sval stehna 
b) ohýbače — napr. dvojhlavý sval stehna 
c) priťahovače — napr. dlhý priťahovač
d) vystierače — napr. krajčírsky sval
e) priťahovače — napr. štvorhlavý sval stehna 
f) ohýbače — napr. dvojhlavý sval lýtka
g)	ohýbače — napr. trojhlavý sval lýtka
h)	bedrové svaly
612.Na hrboli pätovej kosti končí:
a)	trojhlavý sval lýtka
b)	dvojhlavý sval stehna
c)	Achillova šľacha
d)	krajčírsky sval
e)	predný píšťalový sval 
f) dlhý ihlicový sval 
g) sval predkolenia, ktorý sa zúčastňuje aj na ohýbaní kolena
h) dvojhlavý lýtkový sval a jazykovitý sval
613.Ktorý sval sa zúčastňuje na zmenách polohy lopatky u človeka:
a)	dvojhlavý sval ramena
b)	trojhlavý sval ramena
c)	krátky chrbtový sval
d)	hlboký chrbtový sval	
e) lichobežníkový sval 
f) kývač hlavy
g)	kožný krčný sval
h)	záhlavný sval
614.K svalom dolnej končatiny patrí:
a) deltový sval	
b) povrchový ohýbač prstov	
c) najväčší sedací sval	 
d) predný pílovitý sval	
e) jazykovitý sval
f) dvojhlavý sval stehna
g) predný píšťalový sval
h) vretenný ohýbač zápästia
615.Lichobežníkový sval:
a)	patrí k svalom hrudníka
b)	dvíha rebrá a umožňuje vdych
c)	ťahá rebrá a umožňuje výdych
d) vytvára stenu brušnej dutiny
e) patrí k svalom chrbta
f) zaisťuje polohu lopatky pri pohyboch homej končatiny 
g) patrí k povrchovým svalom chrbta
h) patrí k hlbokým — vlastným svalom chrbta
616.Medzi svaly chrbta u človeka zaraďujeme:
a)	bránicu
b)	vonkajšie medzirebrové svaly
c)	najväčší sedací sval 
d) hlboké svaly, ktoré udržujú vzpriamenú chrbticu
e) kývač hlavy
f) lichobežníkový sval
g) najširší sval chrbta, ktorý umožňuje úklon a rotáciu chrbtice i hlavy
h) predný pílovitý sval
617. K svalom hrudníka patria:
a)	vonkajšie medzirebrové svaly, ktoré umožňujú výdych
b)	vnútorné medzirebrové svaly, ktoré umožňujú vdych
c) vonkajšie medzirebrové svaly, ktoré umožňujú vdych
d)	vnútorné medzirebrové svaly, ktoré umožňujú výdych
e)	bránica
f) vonkajší prsný sval
g)	deltový sval
h)	priamy sval brucha
618.V krvi zdravého človeka je:
a) pH 7,2 — 7,8
b) u muža v jednom litri priemerne menej hemoglobínu ako u ženy
c) 4,3 — 5,3 x 10^6 erytrocytov v 1 ml krvi
d) viac erytrocytov ako leukocytov
e) 4 — 9 tisíc leukocytov v jednom mikrolitri
f) 150 — 300 x 10^12 trombocytov v jednom litri
g) 150 — 300 x 10^9 trombocytov v jednom litri
h) menej erytrocytov ako leukocytov
619.Krv v tele človeka rozvádza:
a) lymfu
b) tkanivový mok
c) ATP
d) HLA antigény
e) teplo
f) odpadové látky napr. močovinu
g) hormóny
h) dýchacie plyny
620.Krv človeka :
a) sa zúčastňuje termoregulačných dejov 
b) obsahuje živé bunky
c) plní transportnú úlohu
d) sprostredkúva prenos niektorých informácií a signálov
e) zúčastňuje sa imunitných pochodov
f) je červená priehľadná hustá tekutina
g) je nevyhnutná pre priebeh vylučovacích procesov
h) má veľmi nestále pH a osmotický tlak
621.Celkové množstvo krvi dospelého človeka je asi:
a)	3 l, čo predstavuje 7 - 10 % celkovej hmotnosti tela
b)	5 l, čo predstavuje 60 % celkového množstva vody v organizme 
c) 5 1, čo predstavuje 76 % mimobunkovej vody
d) 7 - 10 % celkovej hmotnosti tela
e) 7 - 10 % celkovej hmotnosti tela, t. j. asi 5 l (pri hmotnosti cca 70 kg) 
f) 5 l, čo predstavuje 20 - 30 % celkovej hmotnosti tela
g) 5 litrov (pri hmotnosti cca 70 kg)
h) 2,8 — 3,5 litra
622.Vyberte správne tvrdenia:
a) krvná plazma človeka obsahuje 91 - 92% vody
b) schopnosť diapedézy a fagocytózy majú neutrofilné granulocyty a monocyty
c) erytrocyty človeka majú životnosť 120 dní, obmenia sa asi trikrát do roka 
d) biele krvinky zanikajú v pečeni
e) krv a miazga sa u ľudí zmiešavajú v krvnom obehu
f) erytrocyty človeka aktívne prestupujú cez stenu ciev a okysličujú tkanivá 
g) schopnosť diapedézy a fagocytózy majú eozinofilné granulocyty a lymfocyty T a B
h) erytrocyty sa v krvi už nedelia, dopĺňajú sa z kostnej drene
623.Súčasťou krvnej plazmy:
a) je močovina
b) je hemoglobín
c) sú albumíny
d) je glukóza 
e) sú tuky
f)	je voda
g)	je methemoglobín
h)  sú katióny Mg^2+, Ca^2+, K^+, Na^+
624.O albumínoch v krvnej plazme človeka platí, že: 
a) sú prenášačmi hormónov
b) viažu vodu a tým udržiavajú stály objem krvi 
c) udržiavajú stále pH krvi
d) podieľajú sa na špecifickej obrane organizmu 
e) zúčastňujú sa mechanizmu zrážania krvi
f) sú to imunoglobulíny
g) sú produktom lymfocytov
h) vznikajú v pečeni
625.O imunoglobulínoch v krvnej plazme človeka platí, že:
a)	sú produktom lymfocytov
b)	vznikajú v pečeni
c)	sú prenášačmi hormónov
d) podieľajú sa na špecifickej obrane organinnu
e)	podieľajú sa na nešpecifickej obrane organizmu
f)	viažu vodu a tým udržiavajú stály objem krvi
g)	majú schopnosť zneškodňovať antigény, ktoré sa dostanú do organizmu
h)	zúčastňujú sa mechanizmu zrážania krvi
626.Mechanizmu zrážania krvi sa z plazmatických bielkovín zúčastňujú:
a)	antigény	
b)	imunoglobulíny	
c)	hemoglobín	
d) 	fibrinogén	
e)	vitamín K
f)	ióny Ca^2+
g)		aglutiníny
h)		gama globulíny
627.Koncentrácia glukózy v krvi človeka sa nazýva:
a)	glykémia	
b)	sedimentácía	
c)	hematokrit	
d)	hemokoagulácia	
e)	hemostáza
f)	diabetes mellitus
g)	anémia
h)	homeostáza
628.Trvalé chorobné zvýšenie hladiny glukózy v krvi:
a)	nazývame glykémia
b)	nazývame sedimentácia
c) je charakteristické pre cukrovku
d) je charakteristické pre diabetes mellitus
e)	nazývame anémia
f)	nazývame hypertenzia
g)	nazývame alimentárna hyperglykémia
h)	nazývame chronická hypoglykémia
629.Podiel červených krviniek v celkovom objeme krvi sa nazýva:
a)	sedimentácia	
b)	glykémia	
c)	hematokrit	
d)	aglutinácia	
e)	hemokoagulácia
f)		vazokonstrikcia
g)		leukóza
h)	hypertenzia
630.Priemerné možstvo hemoglobínu v jednom litri krvi človeka je:
a)	135 — 170 g u muža	
b)	120 — 160 g u ženy	
c)	4,3 —5,3 x 10^12 u muža	
d)	3,8 — 4,8 x 10^12 u ženy	
e) 60 — 80 g
f) 13,5 — 17,0 g
g) 0,135 — 0,170 kg umuža
h) 0,120 - 0,160 kg u ženy
631.Priemerny počet červených krviniek dospelého muža je:
a)	4,3 — 5,3 milónov v 1 mikrolitri krvi
b)	4,3 — 5,3 x 10^12/l krvi
c)	3,8 — 4,8 x 10^12/l krvi
d)	4 — 9 x 10^9/l krvi
e)	135 — 170 g/l krvi
f)	150 — 300 x 10^9/l krvi
g)	4,3 — 5,3 x 10^9/l krvi
h)	18 — 20 x 10^9/l krvi
632.Znížený počet erytrocytov alebo krvného farbiva v krvi človeka sa nazýva:
a) leukocytóza	
b) anémia	
c) leukóza	
d) málokrvnosť	
e) hemofília
f) cyanóza
g) hypertenzia 
h) leukémia 
633.Málokrvnosť u človeka:
a) môže znamenať zníženie množstva hemoglobínu v krvi
b) môže znamenať zníženie počtu červených krviniek v krvi
c) môže byť dôsledkom nedostatku kobalamínu
d) môže byť dôsledkom nedostatku kyseliny listovej 
e) môže byť dôsledkom nedostatku železa v organizme 
f) znamená zníženie sedimentácie erytrocytov
g)	znamená zvýšenie sedimentácie erytrocytov
h)	môže byť dôsledkom nesprávnej výživy
634.Červené krvinky zdravého dospelého človeka:
a) sa tvoria v slezine
b) opotrebované a narušené sú fagocytované leukocytmi v slezine 
c) sa tvoria v kostnej dreni
d) opotrebované a narušené sú fagocytované leukocytmi v kostnej dreni
e) zabezpečujú vrodené a získané imunitné reakcie
f) majú na povrchu niekoľko desiatok aglutinínov
g) majú na povrchu niekoľko desiatok antigénov
h) delíme na granulocyty a agranulocyty
635.Pre tvorbu ľudských erytrocytov sú nevyhnutne a najviac potrebné tieto vitamíny:
a) kyselina askorbová	
b) albumíny	
c) B_12 
d) kyselina folová
e) kyselina listová
f) železo
g) aminokyseliny
h) kobalamín
636. Ktorý prvok je súčasťou molekuly hemoglobínu u človeka:
a)	železo	
b)	meď	
c)	uhlík	
d)	vodík	
e) dusík
f) kobalt
g) kyslík
h)  síra
637.Väčšina molekulového kyslíka v ľudskej krvi je:
a) fyzikálne rozpustená
b) viazaná na atómy železa krvného farbiva
c)	viazaná na atómy železa plazmatickej bielkoviny
d)	viazaná na globínovú časť hemoglobínu
e)	viazaná na dvojmocné železo hemu
f)	viazaná na hemovú časť hemoglobínu
g)	viazaná na trojmocné železo hemu
h)	viazaná na plazmatické bielkoviny
638.Počet červených krviniek človeka sa zvyšuje pri: 
a) zápalových ochoreniach
b) dlhšom pobyte vo vysokých nadmorských výškach
c)	alergických a parazitárnych ochoreniach
d)	zvýšenej diapedéze červených krviniek
e) dlhodobejšom nedostatku kyslíka
f)  celkovo zvýšenej činnosti kostnej drene
g) nižšej koncentrácii 0_2 vo vzduchu
h) zvýšenej sedimentácii červených krviniek
639.Sedimentácia erytrocytov v odobratej ľudskej krvi:
a)	vyjadruje množstvo usadených erytrocytov
b)	je ukazovateľom rýchlosti usadenia leukocytov 
c) je ukazovateľom rýchlosti usadenia eryrocytov 
d) sa zvyšuje pri zápalových ochoreniach
e) je ukazovateľom rýchlosti aglutinácie erytrocytov 
f) je pomerne stála
g)	u žien je nižšia ako u mužov
h)	je ukazovateľom rozpadu červených krviniek
640.U človeka väzbou kyslíka na hemoglobínu vzniká:
a)	oxyhemoglobín, pričom sa kyslík viaže na trojmocné železo hemu
b)	oxytocín
c)	karboxyhemoglobín
d)	karbonylhemoglobín
e) oxyhemoglobín, pričom sa kyslík viaže na dvojmocné železo hemu
f) methemoglobín
g) oxyhemoglobín, pričom sa kyslík viaže na dvojmocné železo globínu
h) karbaminohemoglobín
641.Hematokrit:
a) predstavuje podiel bielych krviniek v celkovom objeme krvi 
b) predstavuje podiel červených krviniek v celkovom objeme krvi
c) sa výrazne zvyšuje pri pobyte vo vysokých nadmorských výškach
d)	sa výrazne znižuje pri pobyte vo vysokých nadmorských výškach
e)	je kritické minimálne množstvo krvi v obehu
f) vyjadruje pomer medzi objemom červených krviniek a krvnej plazmy 
g) je množstvo hemoglobínu v celkovom objeme krvi
h) sa môže u športovcov zvýšiť v dôsledku dopingu
642.Geneticky podmienená porucha zrážania krvi sa nazýva:
a)	anémia	
b)	glykémia	
c)	leukémia	
d)	leukóza	
e)	hypertenzia
f)	aglutinácia
g)	transfúzia
h)	hemofília
643.Biele krvinky majú dôležitú úlohu pri:
a) zastavení krvácania
b) prenose kyslíka 
c) obrane proti infekcii
d) transporte odpadových látok
e) transporte živín
f) fagocytóze cudzorodého materiálu
g) produkcii imunoglobulínov proti antigénom
h) produkcii imunoglobulínov proti aglutinínom
644.Leukocyty človeka:
a) majú bikonkávny tvar
b) sa rozlišujú podľa prítomnosti granúl v cytoplazme na granulocyty a agranulocyty
c)	zanikajú v pečeni
d)	zanikajú v slezine
e)	zabezpečujú prenos hormónov do celého tela
f)	sa rozlišujú podľa pritomnosti granúl v jadre na granulocyty a agranulocyty
g)	tvoria dôležitú časť krvnej zrazeniny
h)	sú produkované červenou kostnou dreňou
645.Krvné doštičky človeka:
a)	vznikajú rozpadom bielych krviniek
b)	vznikajú rozpadom červených krviniek
c) patria k bunkovým krvným telieskam
d) patria k nebunkovým krvným telieskam
e) majú dôležitú úlohu pri hemostáze
f) vznikajú mitotickým delením v slezine a kostnej dreni
g)  majú dôležitú úlohu pri udržiavaní homeostázy 
h) produkciou rastového faktora sa zúčastňujú regenerácie výstelky ciev
646.Červené krvinky prítomné v krvi človeka:
a) sú schopné fagocytózy
b) sú bezjadrové krvné elementy
c)	sú schopné aktívne prestupovať cez medzibunkové priestory v stenách kapilár
d) prenášajú kyslík a oxid uhličitý
e)	obsahujú hemoglobín, ktorý je schopný ireverzibilne viazať a uvoľňovať kyslík a oxid uhličitý
f)	sú jadrové krvné elementy
g)	obsahujú hemoglobín, ktorý je schopný reverzibilne viazať a uvoľňovať kyslík a oxid uhličitý
h)	sú nebunkové krvné telieska
647. Výmena látok medzi krvou a tkanivovým mokom u ľudí prebieha:
a)	na začiatku aj na konci žilky
b)	tak, že na konci vlásočnice prestupuje kyslík a živiny z krvi do medzibunkových priestorov a na začiatku sa vracia do krvi tekutina obsahujúca splodiny látkovej premeny
c)	migráciou bielych krviniek cez steny vlásočníc
d)	migráciou červených krviniek cez steny vlásočníc
e)	na začiatku aj na konci kapilár
f)	tak, že na začiatku vlásočnice prestupujú kyslík a živiny z krvi do medzibunkových priestorov a na konci sa vracia do krvi tekutina obsahujúca splodiny látkovej premeny 
g) oboma smermi vzhľadom na stenu príslušnej cievy
h) diapedézou
648.Zastavenie krvácania sa označuje termínom:
a)	hemostáza	
b)	homeostáza	
c)	hemokoagulácia	
d)	diapedéza	
e) trombóza
f) aglutinácia červených krviniek
g) vazokonstrikcia
h) aglutinácia bielych krviniek
649.Ktoré organické látky sú celkovo hmotnostne najviac zastúpené v krvnej plazme človeka?
a) glukóza
b) bielkoviny
c)	močovina
d)	cukry
e)	aminokyseliny
f)	voda
g)	dusíkaté látky nebielkovinovej povahy
h)	tuky
650.Plazmatické bielkoviny človeka sú dôležité pre:
a)	zrážanie krvi — albumíny
b)	prenos kyslíka a oxidu uhličitého
c)	imunitné deje - fibrinogén
d)	regeneráciu výstelky ciev
e)	zrážanie krvi
f)	transport niektorých látok, napr. hormónov
g)	imunitné deje
h)	regulačné deje
651.Krvnú plazmu získame:
a) plazmolýzou
b) ako tekutú zložku krvi po jej zrazení
c) ako tekutú zložku nezrazenej krvi
d) diapedézou krviniek cez steny vlásočníc
e) centrifugáciou krvi, ak k nej pridáme protizrážavé látky
f)	hemokoaguláciou
g)	aglutináciou krvných elementov
h)	filtráciou krvi
652.Zrážanie krvi:
a) zabezpečujú imunoglobulíny
b) zabezpečuje fibrinogén
c) sa označuje termínom hemostáza
d) sa označuje termínom homeostáza
e) sa označuje termínom hemokoagulácia
f) zabezpečujú plazmatické bielkoviny, ktoré vznikajú v plazmatických bunkách
g) zabezpečujú plazmatické bielkoviny, ktoré vznikajú v pečeni
h) je imunitná reakcia
653.Glykémia je:
a)	zhlukovanie červených krviniek
b)	porucha metabolizmu sacharidov
c)	koncentrácia glukózy v krvi
d)	nedostatok glukózy v organizme
e)	nadmerné vylučovanie glukózy obličkami
f)	krvná glukóza
g)	celkový obsah sacharidov v erytrocytoch 
h) jedným z parametrov pri diagnostike cukrovky
654.Ľudský fibrinogén:
a) je súčasťou krvnej plazmy
b) sa zúčastňuje na zrážaní krvi
c)	sa nachádza v erytrocytoch
d)	sa tvorí v kostnej dreni
e)	je aglutinogén
f)	sa premieňa účínkom trombokinázy na trombín 
g) je bielkovina
h) sa premieňa účinkom trombínu na fibrín
655.Nedostatočná zrážanlivosť ľudskej krvi môže byť spôsobená:
a)	reakciou aglutinínu s cudzím aglutinogénom
b)	nedostatkom vitamínu B_12
c) nedostatkom vitamínu K
d) dedičným ochorením - hemofiliou
e) nedostatkom železa v organizme
f) dedičným ochorením - albinizmom
g) chorobou s gonozómovým typom dedičnosti
h) nedostatočnou vazokonstrikciou ciev v mieste poranenia
656.Pre udržanie zrážanlivosti ľudskej krvi je zo všetkých vitamínov najviac potrebný:
a)	vitamín K, ktorý vzniká aj činnosťou baktérií v hrubom čreve
b)	vitamín E
c)	vitamín B_1
d)	vitamín K
e)	fylochinon
f)	vitamín B_12, ktorý vzniká v tele z betakaroténu
g)	vitamín D, ktorý vzniká aj činnosťou baktérií v hrubom čreve
h)	tzv. antiheparínový vitamín
657.Pri zrážaní krvi u človeka dochádza k:
a)	premene fibrinogénu na fibrin
b)	premene rozpustnej plazmatickej bielkoviny na nerozpustný vláknitý fibrín
c)	premene fibrínu na fibrinogén
d)	premene trombínu na fibrín za účasti fibrinogénu
e)	imunitnej reakcii medzi fibrinogénom a fibrínom 
f) aglutinácii erytrocytov
g) sedimentácii erytrocytov
h) diapedéze erytrocytov
658.Schopnosť bielych krviniek prechádzať stenou vlásočníc do medzibunkových priestorov sa nazýva:
a)	sedimentácia	
b)	hematokrit	
c) diapedéza	
d)	fagocytóza	
e) špecifická imunitná reakcia
f) aglutinácia
g) imunizácia
h) transformácia
659.Diapedézy a fagocytózy sú schopné:
a)	všetky agranulocyty	
b)	lymfocyty T	
c)	lymfocyty B	
d) eozinofilné granulocyty	
e) neutrofilné granulocyty
f) erytrocyty
g) monocyty
h) všetky typy bielych krviniek
660.O nešpecifickej imunite platí, že: 
a) je vrodená
b) je získaná
c)	je založená na tvorbe nešpecifických protilátok B lymfocytmi
d)	je založená na tvorbe špecifických protilátok B lymfocytmi
e)	je založená na vytvorení pamäťových buniek
f) je zabezpečovaná bunkami, ktoré sú schopné fagocytózy 
g) je zabezpečovaná usmrcovaním poškodených buniek
h) je zabezpečovaná usmrcovaním buniek napadnutých vírusmi
661.V období systoly komôr srdca zdravého človeka:
a)	sa komory plnia krvou
b)	je krv vypudená do veľkých tepien
c)	sa otvára mitrálna chlopňa
d)	sa uzatvárajú polmesiačikovité chlopne
e)	sú uzatvorené cípovité chlopne
f)	sa otvárajú polmesiačikovité chlopne
g)	sa zmršťuje svalovina komôr
h)	je systola predsiení už ukončená
662.Cípovité chlopne v ľudskom srdci:
a)	zabraňujú spätnému toku krvi z komôr do predsiení
b)	sú medzi predsieňami a komorami
c)	sú na začiatku srdcovnice a pľúcnej tepny
d)	zabraňujú spätnému toku krvi z predsiení do komôr
e)	zabraňujú spätnému toku krvi z komôr do veľkých tepien
f)	sú pevnou nepriepustnou prepážkou medzi komorami a predsieňami
g)	sú dve, jedna oddeľuje pravú a ľavú komoru, druhá predsiene
h)	sú štyri
663.V krvnom obehu človeka prechádza krv z pravej komory:
a)	pľúcnymi žilami do pľúc
b)	pľúcnicou do pľúc
c)	pľúcnicou do celého tela
d)	cez mitrálnu chlopňu do pľúc
e)	pľúcnicou do pravej predsiene
f)	srdcovnicou do pľúc
g)	hornou a dolnou dutou žilou do pľúc
h)	pľúcnym kmeňom do pľúc
664.Odkysličená krv sa u človeka nachádza:
a) vo všetkých žilách	
b) v pľúcnych žilách	
c)	v pľúcach	
d) v pravej srdcovej predsieni	
e) v ľavej srdcovej predsieni
f) v pľúcnici
g) v pravej srdcovej komore
h) v ľavej srdcovej komore
665.Srdcový cyklus človeka je:
a)	proces postupného šírenia podnetov srdcovým vodivým tkanivom v priebehu diastoly
b)	za normálnych okolností opakovaný v pravidelnom rytme
c) celý proces od naplnenia predsiení krvou až po vypudenie krvi z komôr do obehu
d) celkové množstvo krvi, ktoré srdce prečerpá za jednu minútu
e) počet kontrakcií srdca za jednu minútu
f) riadený autonómnym nervovým systémom a vodivou svalovinou srdca
g)	posluchový nález nad bijúcim srdcom
h)	vlastný krvný obeh srdca tvorený vencovitými cievami
666.Srdcové chlopne:
a)	sú na začiatku pľúcnych žíl
b)	zabraňujú spätnému toku krvi
c)	sú cípovité a polmesiačikovité
d)	zabraňujú miešaniu okysličenej a odkysličenej krvi
e)	sú medzi predsieňami
f) sú medzi komorami
g) zabraňujú spätnému toku krvi z predsiení do komôr a z veľkých tepien do komôr
h) zabraňujú spätnému toku krvi z komôr do predsiení a z veľkých tepien do komôr
667.Činnosť srdca sa môže prejaviť:
a) zmenou elektrických prúdov, ktoré sa nedajú merať
b) srdcovými ozvami
c) tepom — u zdravého človeka je počet tepov 70/min
d) zmenou elektrických prúdov, ktoré sa zaznamenávajú ako EKG 
e) vazokonstrikciou
f)	tepom, pričom u žien je tepová frekvencia nižšia ako u mužov
g)	systolickou a diastolickou ozvou
h)	zmenou elektrických prúdov, ktoré sa zaznamenávajú ako EEG
668.Medzi predsieňami a komorami v srdci človeka sú chlopne: 
a) trojcípa a mitrálna
b) trojcípa a dvojcípa
c) cípovité
d)	koronárne
e)	polmesiačikovité
f)	trojmesiačikovitá a dvojmesiačikovitá
g)	pľúcna a žilová
h)	ktoré zabraňujú miešaniu okysličenej a odkysličenej krvi
669.Minútový objem srdca závisí od:
a)  počtu systol za minútu
b) frekvencie činnosti srdca
c) množstva krvi, ktoré srdce vytlačí pri jednej systole 
d) fyzickej záťaže
e) systolického tlaku
f) diastolického tlaku
g)	množstva krvi, ktoré srdce vytlačí pri jednej diastole
h)	množstva krvi v krvnom obehu
670.Systola je:
a) fáza relatívneho ochabnutia srdcovej predsiene alebo komory
b) fáza sťahu srdcovej predsiene alebo komory
c) súčasť srdcového cyklu
d) naplnenie srdca krvou
e)	fáza činnosti srdca
f)	 naplnenie predsiení krvou
g)	stav nečinnosti srdca
h)	vysoká frekvencia činnosti srdca
671.Diastola je:
a)	fáza relatívneho ochabnutia srdcovej predsiene alebo komory
b)	fáza sťahu srdcovej predsiene alebo komory
c)	súčasť srdcového cyklu
d)	fáza, kedy sa predsiene resp. komory plnia krvou
e)	fáza činnosti srdca
f)	vytlačenie krvi zo srdca stiahnutím svaloviny predsiene resp. komory
g)	stav nečinnosti srdca
h)	zmrštenie ľavej komory srdca
672.Normálne hodnoty tlaku krvi zdravého dospelého človeka sú:
a)	systolický 14 — 16 kPa	
b)	systolický 8 — 11 kPa	
c) diastolický 8 — 11 kPa	
d) diastolický l4 — 16 kPa	
e) systolický 100 — 120 torr
f) systolický 60 — 80 torr
g) diastolický 100 — 120 torr
h) diastolický 60 — 80 torr
673.Prúdeniu krvi v žilách človeka napomáha:
a) tlak krvi, ten sa však v žilách znižuje až na 5 torr 
b) činnosť kostrových svalov
c)	hypertenzia
d) pôsobenie podtlaku v brudnej dutine
e) peristaltické vlnenie žilovej steny
f) pulzácia lymfatických uzlín
g) sacia sila srdca
h)	spätné odvádzanie tkanivového moku na konci kapilár
674.Do dutiny pravej predsiene zdravého ľudského srdca vstupujú:
a)	tepny
b)	pľúcne žily
c) horná a dolná dutá žila
d)	len horná dutá žila
e)	len dolná dutá žila
f)	pľúcnica
g)	okysličená i odkysličená krv v rovnakom pomere
h) vencovité tepny
675.Srdcový sval človeka zásobujú kyslíkom a živinami:
a)	srdcovnica
b)	pľúcnica
c)	cievy vlastného prevodového systému srdca
d)	vencovité tepny
e) koronárne tepny
f) vencovité tepny, ktoré odstupujú z aorty
g)	vencovité tepny, ktoré odstupujú z pľúcnice
h)	koronárne tepny, ktoré odstupujú z pľúcnicového kmeňa
676.Srdcová svalovina:
a) sa označuje ako epikard
b) sa označuje ako endokard
c) má schopnosť kontrakcie
d) pracuje vo fázach — systola a diastola
e) sa zmršťuje rytmicky
f)	sa zmršťuje a neochabuje
g)	je vyživovaná vodivou svalovinou srdca
h)	sa zmršťuje arytmicky
677.Podstatou infarktu myokardu je:
a) upchatie niektorej z vencovitých tepien
b)	nedomykavosť chlopní
c)	upchatie srdcovnice
d)	upchatie pľúcnice
e)	upchatie niektorej z predsiení alebo komôr
f)	málokrvnosť
g)	zápal myokardu
h)	upchatie niektorej z koronámych tepien
678.Žily na rozdiel od tepien človeka:
a) privádzajú krv do srdca
b) odvádzajú krv zo srdca 
c) majú tenkú vrstvu svaloviny
d) majú hrubú vrstvu svaloviny
e) sú viac elastické ako tepny
f) sú menej elastické ako tepny
g) vstupujú do srdca
h) vystupujú zo srdca
679.V dôsledku straty pružnosti stien ciev v starobe človeka:
a)	sa znižuje systolický krvný tlak
b)	sa zvyšuje systolický krvný tlak
c)	vzniká hypotenzné ochorenie
d)	vzniká hypertenzné ochorenie
e)	sa zvyšujú hodnoty systolického tlaku nad 20 kPa
f)	sa zvyšujú hodnoty systolického tlaku nad 160 torr
g)	sa zvyšujú hodnoty diastolického tlaku nad 160 torr
h)	sa zvyšujú hodnoty diastolického tlaku nad 20 kPa
680.Na pohybe krvi v žilách sa podieľa:
a)	tlak spôsobený systolou ľavej komory
b)	sacia sila srdca
c)	v značnej miere tlak krvi v žilách
d)	v malej miere tlak krvi v žilách
e)	svalová pumpa
f) stláčanie žíl priečne pruhovanými svalmi
g)	stláčanie žíl hladkými svalmi
h)	dýchanie — počas nádychu stúpa vnútrohrudníkový tlak a krv je nasávaná do dutých žíl a pravej komory
681.U človeka priteká krv do pľúc bezprostredne z:
a)	pľúcnych žíl
b)	ľavej komory
c)	pľúcnice, ktorá odstupuje z pravej komory
d)	pravej predsiene a pľúcnice
e)	vencovitých tepien
f) pľúcnice, ktorá odstupuje z ľavej komory
g)	aorty, ktorá odstupuje z ľavej komory
h)	ľavej komory a pľúcnice
682.Okysličenú krv z pľúc človeka odvádzajú:
a)	pľúcnica
b)	dve pľúcne žily, ktoré ústia do ľavej predsiene
c)	štyri pľúcne tepny
d)	pľúcne žily
e)	štyri pľúcne žily, ktoré ústia do pravej predsiene
f)	štyri pľúcne žily, ktoré ústia do ľavej predsiene
g)	pľúcnica, ktorá ústi do ľavej predsiene
h)	pľúcne tepny, ktoré ústia do ľavej predsiene
683.Svalová vrstva v stene ciev:
a)	sa nazýva epikard
b)	sa nazýva myokard
c)	je v žilách hrubšia ako v tepnách 
d) je v tepnách hrubšia ako v žilách 
e) je z priečne pruhovaných svalov
f) je z hladkých svalov
g)	je špecifická
h)	je v žilách tenšia ako v tepnách
684.V pľúcnych žilách človeka prúdi krv:
a)	odkysličená
b)	smerom z pľúc do pravej srdcovej predsiene
c) okysličená z pľúc do pravej srdcovej predsiene
d) okysličená z pľúc do ľavej srdcovej predsiene 
e) odkysličená do pravej srdcovej predsiene
f) okysličená
g)	okysličená z ľavej srdcovej komory do pľúc
h)	odkysličená z ľavej srdcovej komory do pľúc
685.Srdcový infarkt u človeka vzniká:
a)	krvácaním do srdcového svalu
b)	najčastejšie ako dôsledok artériosklerózy
c) po prerušení dodávky kyslíka a/alebo živín do srdcovej svaloviny
d) odtrhnutím koronárnej tepny od pľúcnice
e) uzavretím koronárnej tepny alebo jej vetvy
f) pri prekročení vnútorného srdcového objemu
g) uzavretím vencovitej tepny alebo jej vetvy 
h) odumretím časti svaloviny srdca 
686. Arterioskleróza:
a) je zhrubnutie tepnovej steny spôsobené ukladaním polysacharidov 
b) vzniká v dôsledku zníženého zásobovania tkanív kyslíkom
c) je sprievodným javom starnutia
d) má za následok znížený prietok krvi tepnami
e) je hypertenzné ochorenie
f) je degeneratívne ochorenie tepien
g)	je strata pamäte
h)	je degeneratívne ochorenie žíl
687.Prevodový systém srdca u človeka:
a) je tvorený vencovitými tepnami 
b) zabezpečuje yýživu srdca
c) je špeciálne tkanivo, ktoré sa stavbou podobá svalovému a funkčne nervovému
d) tvorí tzv. vodivá svalovina srdca
e)	je špeciálne nervové tkanivo tvorené neurónmi
f)	je špeciálny obehový systém srdca, ktorý má vlastnosti svaloviny a nervového tkaniva
g)	vytlačí každým tepom 70 ml krvi do tela 
h) vysiela asi 70 elektrických impulzov za minútu
688.Miazgová sústava človeka:
a) je anatomicky vetvená odlišne od srdcovocievneho systému
b) zásobuje tkanivá tkanivovým mokom
c) je tvorená miazgovými cievami
d) odvádza z tkanív nadbytočný tkanivový mok
e) predstavuje podporný drenážny systém, ktorým prúdi lymfa
f) má vlastné srdce
g) vytvára vo svojich cievach vysoký tlak
h) odvádza z tkanív odpadové látky
689.Lymfa človeka:
a)	má podobné zloženie ako krvná plazma
b)	obsahuje krvinky
c)	neobsahuje krvinky
d)	zásobuje tkanivá výživnými látkami 
e) je filtrovaná v miazgových uzlinách
f) prúdi do tkanív pod nízkym tlakom 
g) obsahuje imunitné bunky
h) prúdi v miazgových cievach
690.Miazgové uzliny:
a)	produkujú miazgu
b)	filtrujú miazgu
c)	filtrujú krv
d)	produkujú lymfocyty
e) sú napr. mandle
f) zachytávajú cudzorodé mikroorganizmy
g) zachytávajú toxíny a odpadové látky
h) sú súčastou cievnej sústavy
691.Miazga človeka:
a) vzniká filtráciou v miazgových uzlinách 
b) odvádza časť tkanivového moku do krvi
c) vzniká v kapilárach
d) obieha v uzavretom miazgovom riečisku
e) obsahuje veľa lymfocytov
f) je mimobunkovou tekutinou
g)	normálne neobsahuje erytrocyty
h)	obsahuje väčšie množstvo bielkovín ako krvná plazma
692.Aglutiníny človeka sú:
a)	antigény erytrocytov
b)	hociktoré protilátky v krvnej plazme
c)	aglutinogény leukocytov
d)	produkty aglutinogénov
e) spoluzodpovedné za zhlukovanie erytrocytov pri nesprávnej transfúzii
f) určitým druhom protilátok v krvi
g) používané pri vyšetrení krvnej skupiny AB0 krvného systému
h) antigény prítomné na bunkách žltého telieska
693.Aglutiníny človeka:
a)	sú antigény červených krviniek
b)	sú protilátky v krvnej plazme, ktoré zhlukujú napr. červené krvinky inej krvnej skupiny
c)	vznikajú pri zrážaní krvi premenou rozpustných aglutinogénov krvnej plazmy
d)	sa uvoľňujú z granúl neutrofilných leukocytov
e) sú protilátky v krvnej plazme, ktoré zhlukujú napr. baktérie
f) sú antigény v krvnej plazme
g) patria medzi globulíny
h) patria medzi albumíny
694.Aglutinogény ľudskych červených krviniek: 
a) sú získané
b) nie sú dedičné
c) sú vrodené a dedičné
d)	sa menia počas života
e)	sa získavajú iba po transfúzii
f) vyvolávajú tvorbu protilátok
g) patria medzi plazmatické bielkoviny
h) sú zodpovedné za rozlíšenie krvných skupín
695.Krvné skupiny človeka sú podmienené:
a)	typom antigénu prítomného v krvnej plazme
b)	schopnosťou erytrocytov tvoriť protilátky
c)	individuálnym typom plazmatických bielkovín u každého jedinca
d)	prítomnosťou špecifických antigénov v membráne červených krviniek
e)	prítomnosťou protilátok v krvnej plazme
f) geneticky
g) prítomnosťou imunoglobulínov v membráne červených krviniek
h) prítomnosťou gamaglobulínov v membráne červených krviniek
696.Krvná plazma človeka s krvnou skupinou A obsahuje:
a)	antigén A		
b)	antígén B	
c)	aglutinín anti-A	
d)	aglutinín anti-B	
e) protilátku anti-A
f) protilátku anti-B
g) antigény A, B
h) aglutinogén anti-A
697.Krv človeka s krvnou skupinou AB neobsahuje:
a)	antigén B
b)	antigén A
c)	antigén A, B
d)	protilátku anti-A
e)	protilátku anti-B
f)	aglutiníny proti vlastným aglutinogénom
g)	aglutinín anti-A
h)	aglutinín anti-B
698.Ktorá kombinácia krvných skupín u jedinca je v našej populácii najčastejšia:
a)	AB, Rh^+	
b)	A, Rh^-	
c)	B, Rh^+  
d) A, Rh+	
e)	0, Rh^-
f)	0, Rh^+
g) AB, Rh^-
h)	B, Rh^-
699.Človek s krvnou skupinou B má:
a) aglutinogén B a aglutinín anti-A
b)	aglutinogén A a aglutinín anti-B
c)	aglutinogén B v krvnej plazme a aglutinín anti-A na povrchu erytrocytov
d)	aglutinogén A na povrchu erytrocytov a aglutinín anti-B v krvnej plazme
e)	aglutinogén B na povrchu erytocytov a aglutinín anti-A v krvnej plazme
f)	aglutinogén B a žiadny aglutinín
g)	aglutinogén AB na povrchu erytrocytov
h)	aglutinín anti-A a anti-B v krvnej plazme
700.Človek s krvnou skupinou 0:
a) má aglutinogény A a B, ktoré sa nachádzajú v krvnej plazme
b) nemá žiadne aglutiníny
c) má aglutiníny anti-A i anti-B, ktoré sa nachádzajú v krvnej plazme
d) má aglutinĺny anti-A a anti-B, któré sa nachádzajú na povrchu erytrocytov
e) má antigény A aj B
f) má protilátky proti antigénom A aj B
g)	má v sére aglutiníny anti-A i anti-B
h)	môže mať na povrchu erytrocytov iné antigény
701.Osoba s krvnou skupinou AB: 
a) má antigény A aj B
b) nemá aglutiníny anti-A a anti-B
c) má aglutinín anti-A
d) má aglutinín anti-B
e) má aglutiníny anti-A aj anti-B
f) nemôže dostať nikdy transfáziu krvi
g) nemá protilátky anti-A a anti-B
h) je vždy Rh pozitívna
702.Ktorú z uvedených transfúzií možno vykonať bez toho, aby bol ohrozený život príjemcu:
a)	krv 0 Rh- je podaná príjemcovi s krvnou skupinou 0 Rh+
b)	krv B Rh+ je podaná prijemcovi s krvnou skupinou A Rh+
c)	krv A Rh- je podaná príjemcovi s krvnou skupinou AB Rh-
d)	krv B Rh- je podaná príjemcovi s krvnou skupinou AB Rh-
e)	krv A Rh+ je podaná príjemcovi s krvnou skupinou A Rh-
f)	krv 0 Rh+ je podaná príjemcovi s krvnou skupinou B Rh-
g)	krv AB Rh- je podaná príjemcovi s krvnou skupinou 0 Rh-
h) krv A Rh- je podaná príjemcovi s krvnou skupinou A Rh+
703.O krvnom systéme Rh platí, že:
a)	jeho označenie je odvodené od opice vrešťana hrdzavého
b)	protilátky anti-Rh nie sú vrodené
c)	protilátky anti-Rh sú vrodené
d) protilátka anti-Rh sa začne tvoriť, ak sa do krvi Rh negatívneho človeka dostanú Rh pozitívne krvinky
e)	protilátka anti-Rh sa začne tvoriť, ak sa do krvi Rh pozitívneho človeka dostanú Rh negatívne krvinky
f)	v tomto systéme existujú prirodzené protilátky
g)	protilátky v tomto systéme vznikajú až imunizáciou
h)	protilátky anti-Rh vznikajú v tele Rh+ matky proti Rh- plodu
704.Špecifická imunita ľudského organizmu:
a) je založená na schopnosti organizmu tolerovať cudzorodý antigénny materiál
b) sa u každého rozvíja individuálne počas ontogenézy
c) je zabezpečovaná hlavne aktivitou fagocytujúcich buniek 
d) môže byť bunková zabezpečovaná T-lymfocytmi
e) je zabezpečovaná hlavne lymfocytmi
f) zahŕňa tvorbu protilátok
g)	je u všetkých zdravých ľudí namierená proti rovnakým infekciám
h)	je zabezpečovaná monocytmi
705.Trvalá imunita získaná po prekonaní niektorých infekčných ochorení je: 
a) vždy nešpecifická
b) špecifická
c) napríklad protilátková
d) pasívna 
e) aktívna 
f) zabezpečovaná neutrofilnými granulocytmi
g)	zabezpečovaná Blymfocytmi, ktoré sa aktivovali pri styku s antigénom
h)	zabezpečovaná pamäťovými bunkami
706.K prejavom nešpecifickej imunity človeka patrí:
a)	očkovanie
b)	tvorba protilátok 
c) fagocytóza
d) alergia
e) imunizácia
f) enzymatické usmrcovanie baktérií v slzách a slinách
g)	pôsobenie lyzínu
h)	aktivita lyzozýmu
707.Za chorobné sa u dospelého človeka považujú hodnoty:
a)	systolického tlaku nad 13,3 kPa
b)	systolického tlaku nad 20 kPa
c)	systolického tlaku nad 100 torr
d)	systolického tlaku nad 160 torr
e)	diastolického tlaku nad 13,3 kPa
f)	diastolického tlaku pod 13,3 kPa 
g) diastolického tlaku nad 100 torr, vtedy hovoríme o hypertenznom ochorení
h) diastolického tlaku nad 160 torr, vtedy hovoríme o hypotenznom ochorení
708.Srdcový infarkt u človeka:
a)	vzniká v dôsledku upchatia srdcovnice
b)	vzniká v hypertenznom ochorení
c)	vzniká v dôsledku prasknutia vencovitých tepien
d)	vzniká v dôsledku upchatia vencovitých tepien
e)	vzniká v dôsledku upchatia koronárnych tepien 
f) vzniká v dôsledku upchatia prevodového systému srdca 
g) väčšieho rozsahu môže spôsobiť smrť jedinca
h) je častejší u žien ako u mužov
709.Rizikovými faktormi aterosklerózy sú:
a)	bulímia	
b)	vysoký tlak krvi		
c)	fajčenie	
d)	infarkt myokardu	
e)	znížená činnosť obličiek
f) obezita
g)	anémia
h)	zvýšená sedimetácia
710.K dýchacej sústave človeka patria:		
a)	pažerák	
b)	hltan		
c)	pľúca	
d)	dýchacie cesty		
e)	pharynx
f) hrtan
g)	priedušnica
h) larynx
711.Dýchanie človeka:
a) je riadené dýchacím centrom uloženým v mieche
b) je riadené dýchacím centrom uloženým v predĺženej mieche
c) je riadené dýchacím centrom
d)	je riadené dýchacím centrom v pľúcach
e)	sa prispôsobuje potrebám organizmu automaticky
f)	je riadené dýchacím centrom, ktoré je ovplyvňované nervovými podnetmi
g)	je riadené dýchacím centrom, ktoré je ovplyvňované chemickými podnetmi
h)	delíme na horné a dolné dýchanie
712.Pravé pľúca človeka:
a)	majú dva laloky
b)	majú tri laloky
c)	sú pokryté pohrudnicou
d)	sú pokryté popľúcnicou
e)	sú zrkadlovým obrazom ľavých pľúc
f)	majú o jeden lalok menej ako ľavé
g)	majú o jeden lalok viac ako ľavé
h)	majú o dva laloky viac ako ľavé
713.O dýchacích cestách človeka platí:	
a) sa delia na horné a dolné
b) sa delia na vonkajšie a vnútorné
c) sú vlastným orgánom vonkajšieho dýchania
d)	horné dýchacie cesty tvorí nosová dutina a hltan
e)	horné dýchacie cesty tvorí nosová dutina a nosohltan
f)	k nim patria pľúca, ktoré sú rozdelené zárezmi na laloky
g)	k nim patria priedušky, ktoré sú pokryté respiračným epitelom
h)	priedušky sú pokryté riasinkovým epitelom, pričom riasinký kmitajú smerom k pľúcam
714.Pri pokojnom dýchaní sa za minútu v pľúcach dospelého človeka vymení približne:
a)	500 ml vzduchu
b)	16 — 18 l vzduchu
c)	7 — 9 l vzduchu
d)	u mužov 3 500 až 5 000 ml vzduchu
e)	u žien 2 500 až 4 000 ml vzduchu
f)	250 ml vzduchu
g)	7 000 až 9 000 ml vzduchu
h)	7 — 9 ml vzduchu
715.K výmene dýchacích plynov u človeka dochádza:
a)	v horných dýchacích cestách
b)	v dolných dýchacích cestách
c) v pľúcnych mechúrikoch — ide o vonkajšie dýchanie
d)	v pľúcnych mechúrikoch — ide o vnútorné dýchanie
e)	medzi krvou a bunkami — ide o vonkajšie dýchanie
f)	medzi krvou a bunkami — ide o vnútomé dýchanie
g)	v pľúcach — ide o vnútorné dýchanie
h)	v pľúcnych mechúríkoch — ide o tkanivové dýchanie
716.Vniknutie atmosférického vzduchu medzi pohrudnicu a popľúcnicu u človeka voláme:
a)	šok	
b)	pneumothorax	
c)	kolaps	
d)	kesónová choroba	
e)	pľúcna ventilácia
f)	faryngitída
g)	pohrudnicový infarkt
h)	vonkajšie dýchanie
717.Pohrudnica človeka:
a) je jemná väzivová blana
b) je jemná väzivová blana, ktorá rozdefuje pľúca na laloky
c)	je hrudníková časť aorty
d)	povlieka aj srdce a pľúca
e) dotýka sa pľúc povlečených popľúcnicou
f) je synonymum pre popľúcnicu
g) vystiela vnútornú plochu hrudníkovej dutiny
h) prebieha z brušnej dutiny do hrudníka
718.Popľúcnica človeka:
a) je pokračovaním pľúcnice po vnorení do pľúc
b)	je zápalové ochorenie povrchu pľúc
c)	je jemná elastická chrupka na povrchu pľúc
d)	je jemná väzivová blana povliekajúca pľúca
e)	je svalová prepážka oddeľujúca pľúca od brušnej dutiny
f)	je pokračovaním priedušiek
g)	prechádza na vnútornú plochu hrudníkovej dutiny ako pohrudnica
h)	prechádza na povrch srdca ako pohrudnica
719.Popľúcnica a pohrudnica človeka: 
a) sú dvoma časťami tej istej blany
b)	spolu ohraničujú a uzavierajú štrbinovú pohrudnicovú dutinu
c)	sú klzké a lesklé
d)	sú dve odlišné cievy
e)	sú dve rôzne časti tej istej cievy
f)	sa navzájom dotýkajú veľkou časťou svojho povrchu
g) kĺžu sa po sebe pri dýchacích pohyboch
h)	vylučujú mazľavú číru tekutinu
720.Vdych človeka zabezpečujú:
a)	respiračné epitely
b)	steny pľúcnych alveol
c)	vonkajšie medzirebrové svaly a pohyb bránice nadol
d)	vnútorné medzirebrové svaly a pohyb bránice nahor
e)	vonkajšie medzirebrové svaly a pohyb bránice nahor
f)	vonkajšie a vnútorné medzirebrové svaly
g)	vnútorné medzirebrové svaly a pohyb bránice nadol
h)	svaly nosohltanu, hrtanu, chrbtové svalstvo, všetky medzirebrové svaly a bránica
721.Hrtan:
a)	je súčasťou horných dýchacích ciest
b)	je súčasťou dolných dýchacích ciest
c)	slúži na respiráciu a fonáciu
d)	sa na konci rozvetvuje na dve priedušky
e)	je spevnený súborom chrupiek, svalov a väzov
f)	má pri vchode príchlopku — glottis 
g) má pri vchode príchlopku — epiglottis 
h) je dutý orgán na zadnej strane krku
722.Vstup do hrtanu uzatvára:
a)	hltanová príchlopka
b)	hrtanová príchlopka
c)	vrátnikový kruhový zvierač
d) epiglottis
e)	glottis
f)	chrupkovitá príchlopka
g)	hrtanová príchlopka, ktorej základ tvorí hyalínna chrupka
h) hrtanová príchlopka, ktorej základ tvorí elastická chrupka 
723.K dolným dýchacím cestám patria:
a)	pľúca	
b)	nosohltan	
c)	priedušky	
d)	hltan	
e)	hrtan
f)	pulmo
g)	trachea
h)	riasinky
724.Normálna dychová frekvencia človeka v pokojovom stave je:
a)	70 dychov za minútu
b)	40 dychov za minútu 
c) 16 — 18 dychov za minútu
d) 7 — 8 dychov za minútu
e) 120 dychov za minútu
f) 80 — 120 dychov za minútu
g) ovplyvňovaná vekom, pohlavím, výživou
h) ovplyvňovaná teplotou prostredia, dennou dobou, aktivitou organizmu
725.Označte správne tvrdenie o dýchaní človeka:
a)	minútová dychová frekvencia človeka v pokojovom stave je 12 — 13 dychov za minútu
b)	minútová dychová frekvencia človeka v pokojovom stave je 16 — 18 dychov za minútu
c)	dychový objem v pokoji je asi 1,5 l
d) dychový objem v pokoji je asi 500 ml
e) dychový objem je objem vzduchu vytlačený z pľúc maximálnym výdychom
f) vnútorné dýchanie sa označuje ako tkanivové
g) výmena dýchacích plynov prebieha od úrovne priedušnice
h) na výdychu sa podieľajú vnútorné medzirebrové svaly a pohyb bránice nadol
726.Striedanie vdychu a výdychu:
a)	je výsledkom zmien objemu hrudníka
b)	je výsledkom zmien tlaku v pohrudnicovej dutine
c)	je doležité pre výmenu vzduchu medzi pľúcami a prostredím
d)	sa označuje ako minútová ventilácia
e)	sa meria spirometrom alebo spirografom
f)	patrí medzi obranné dýchacie reflexy
g)	sa uskutočňuje zväčšovaním a zmenšovaním brušnej dutiny 
h) zabezpečujú vdychové a výdychové svaly
727.Objem vzduchu vytlačený z pľúc maximálnym výdychom, ktorý nasleduje po maximálnom vdychu, sa nazýva:
a)	vitálna kapacita pľúc	
b)	dychový objem	
c)	minútová ventilácia	
d)	pľúcna ventilácia
e)	vnútorné dýchanie
f)	inspirium
g) expirium	
h) respirácia
728.Minútová ventilácia človeka v kľude:
a)	u mužov sa pohybuje medzi 3 500 až 5 000 ml
b)	je 7 - 9 l vzduchu
c)	u žien sa pohybuje medzi 2 500 až 4 000 ml
d)	je asi 500 ml vzduchu
e)	je množstvo vzduchu vdýchnutého a vydýchnutého pri pokojovom dýchaní za minútu
f) sa meria sprirometrom
g)	sa meria sprirografom
h)	je súčet dychových objemov pri pokojnom dýchaní za minútu
729.Označte správne tvrdenie o ľudských pľúcach:
a)	pravé pľúca majú dva laloky
b)	pravé pľúca majú tri laloky
c)	na ich povrchu sa nachádza popľúcnica
d)	ľavé pľúca majú tri laloky
e)	je to nepárový orgán uložený v hrudníkovej dutine
f)	v pľúcach je nižší tlak ako v pohrudnicovej dutine
g)	po vniknutí atmosférického vzduchu do pľúc dôjde k pneumotoraxu
h)	pri vstupe do pľúc sa priedušnica vetví na priedušky
730.Vitálna kapacita ľudských pľúc:
a)	v pokojovom stave je 7 — 9 litrov vzduchu
b)	u mužov sa pohybuje medzi 3 500 až 5 000 ml vzduchu
c)	je individuálne veľká u každého jedinca
d)	v pokoji je asi 500 ml vzduchu
e)	je ukazovateľom výkonnosti pľúc
f)	je 16 — 18 dychov za minútu
g)	je v priemere väčšia u mužov
h)	u žien sa pohybuje medzi 2 500 až 4 000 ml vzduchu
731. Prístroj na meranie vitálnej kapacity pľúc sa nazýva:
a) tomograf
b) sonograf
c) spirometer
d) spirograf
e) tonometer
f) refraktometer
g) potenciometer
h) voltmeter
732.Hlasivkové väzy a príchlopka oddeľujúca dýchaciu sústavu od tráviacej sa nachádza v:
a)	nosovej dutine	
b)	nosohltane	
c)	hltane	
d)	hrtane	
e)	priedušnici
f)	pľúcach
g)	štítnej chrupke
h)	epiglottis
733.Vonkajšie dýchanie človeka:
a) je výmena dýchacích plynov medzi krvou a bunkami celého tela
b)	je výmena dýchacích plynov medzi atmosférickým vzduchom a krvou
c)	je výmena 0_2 a CO_2 medzi krvou a tkanivami formou difúzie
d)	zahŕňa pľúcnu ventiláciu, distribúciu a difúziu dýchacích plynov
e)	je tzv. pľúcne
f)	je riadené z dýchacieho centra v mieche
g)	je tzv. tkanivové
h)	je oxygenácia hemoglobínu spojená so zmenou farby na tmavomodrú
734.Medzi obranné dýchacie reflexy patrí:
a)	kašeľ	
b)	dávenie	
c)	smrkanie	
d)	zvracanie	
e)	kýchanie
f)	potenie
g)	defekačný reflex
h)	napínací reflex
735.Vnútorné dýchanie človeka:
a)	zabezpečuje distribúciu vdýchnutého vzduchu do všetkých mechúrikov
b)	je výmena 0_2 a CO_2 medzi krvou a tkanivami formou difúzie
c)	je vlastná výmena vzduchu medzi pľúcami a prostredím
d)	prebieha v pľúcnych alveolách
e)	je tzv. pľúcne
f)	zahŕňa pľúcnu ventiláciu, distribúciu a difúziu plynov
g) je tzv. tkanivové
h) je výmena dýchacích plynov medzi krvou a tkanivami formou pasívneho transportu
736.Prítomnosť dusičnanov a dusitanov v potrave ovplyvňuje dýchanie tak, že:
a)	spôsobuje oxidáciu Fe^2+ v hemoglobíne na Fe^3+
b)	spôsobuje vznik methemoglobínu, ktorý nie je schopný prenášať kyslík
c)	spôsobuje oxidáciu Fe^3+ v hemoglobíne na Fe^2+
d)	spôsobuje vznik oxyhemoglobínu, ktorý nie je schopný prenášať kyslík
e)	spôsobuje rakovinu pľúc
f)	spôsobuje bronchitídu
g)	spôsobuje poškodenie respiračného epitelu
h)	vyvoláva obranné reflexy — kýchanie a kašeľ
737.Kýchanie človeka je vyvolávané:
a)	podráždením sliznice ústnej dutiny
b)	podráždením sliznice hrtana
c) podráždením sliznice nosa
d)	podráždením sliznice priedušnice
e)	podráždením sliznice priedušiek
f)	dráždením dýchacích ciest nahromadeným hlienom
g)	dráždením dýchacích ciest pevnými čiastočkami
h)	dráždením nervových zakončení v dýchacích cestách
738.Podráždenie sliznice hrtana, priedušnice a priedušiek vyvoláva u človeka: 
a) kašeľ	
b) nádchu
c) kýchanie	
d) zvracanie	
e) obranné reflexy	
f) nepríjemný pocit
g) chrípku
h) nauzeu
739.Medzi najčastejšie ochorenia dýchacích ciet u človeka patrí:
a)	bronchitída — zápal pľúc	
b)	faryngitída — zápal hrtana	
c)	laryngitída — zápal hltana	
d)	bronchitída — zápal priedušiek	
e) faryngitída — zápal hltana
f) laryngitída — zápal hrtana
g) kýchanie
h) kvapôčková infekcia
740.O infekčných ochoreniach dýchacích ciest u človeka platí, že:
a)	väčšina týchto ochorení sa prenáša kvapôčkovou infekciou
b)	väčšina týchto ochorení sa prenáša kýchaním a kašľaním
c)	môžu byť vírusového pôvodu — napr. chrípka
d)	môžu byť bakteriálneho pôvodu — napr. tuberkulóza
e)	môžu byť vírusového pôvodu — napr. tuberkulóza
f)	môžu byť bakteriálneho pôvodu — napr. chrípka
g)	sa prenášajú najčastejšie nakazenými potravinami
h)	k nim patrí alergia
741.Celú mimobunkovú tekutinu ľudského tela môžeme rozdeliť takto:
a)	krv a krvná plazma
b)	krv, tkanivový mok a cytoplazma
c)	tkanivový mok a krvná plazma
d)	miazgový mok a krv
e)	krv, miazga, tkanivový mok a iné telesné tekutiny
f)	krv, plazma a lymfa
g)	krv, lymfa, mimocievne tekutiny a iné telesné tekutiny
h)	intracelulárna a extracelulárna
742.Bielkovina keratín, ktorá je prítomná v povrchových bunkách pokožky, spôsobuje, že koža:
a)	je pružná
b)	neprepúšťa ultrafialové žiarenie
c)	má schopnosť regenerácie
d)	je pre vodu nepriepusmá
e)	neprepúšťa rádioaktívne žiarenie
f)	prepúšťa infračervené žiarenie
g)	prepúšťa ultrafialové žiarenie
h)	má primerané sfarbenie
743.Ku kožným derivátom človeka patria:
a)	akné	
b)	nechty	
c)	mazové žľazy	
d)	papilárne lišty	
e) mliečne žľazy
f) vlasy
g) početné receptory v zamši
h) potné žľazy
744.Koža človeka chráni organizmus pred:
a) účinkami rádioaktívneho žiarenia
b) účinkami infračerveného žiarenia
c) účinkami ultrafialového žiarenia
d) vniknutím mikroorganizmov 
e) stratami tepla
f)	tvorbou akné
g)	rakovinou kože
h)	prehriatím
745.Tukové zásoby sa v tele človeka ukladajú:
a)	v pokožke
b)	v lymfatickom drenážnom systéme
c)	v zamši
d) do podkožného väziva
e) do prídatných orgánov kože
f) v mazových žľazách
g) do podkožného väziva, čím sa koža zvláčňuje
h) do podkožného väziva, čím sa zabezpečuje stálosť vnútomého prostredia
746.Potné žľazy človeka:
a) v počte asi 2 milióny sú v koži rozložené pravidelne
b) v počte asi 2 milióny sú v koži rozložené nepravidelne
c) produkujú pot, ktorý udržuje kožu vlačnu a vlhkú
d)	produkujú maz, ktorý zvláčňuje kožu
e)	chýbajú v koži dlaní a stupají
f) produkujú pot, ktorý slúži na ochladzovanie organizmu a vylučovanie škodlivín
g) sú uložené v zamši
h) sú vo veľkom množstve na čele, dlaniach a stupajách
747.V zamši (corium) človeka sú uložené:
a)	mazové žľazy	
b)	potné žľazy	
c)	krvné cievy	
d)	nervy	
e) pigment melanín
f) keratín
g) početné receptory
h) podkožné väzivo
748.Plocha povrchu kože priemerného dospelého človeka meria približne:
a)	1,6 — 2 m2	
b)	2,5 — 3,5 m2	
c)	1,0 m2	
d)	3,1 — 3,5 m2	
e) 0,8 — 1,1 m2
f) 0,5 m2
g) 0,9 m2
h) 2,7 m2
749.Pot človeka obsahuje:
a)	močovinu	
b)	kreatinín	
c)	kyselinu mliečnu	
d) vodu
e) kyselinu močovú
f) keratín
g) kyselinu pantoténovú	
h) mastné kyseliny
750.Riziko vzniku rakoviny kože človeka sa zvyšuje:
a) keď je pokožka vystavovaná nadmernému ultrafialovému žiareniu
b) pri albinizme
c) keď je pokožka vystavovaná nadmernému infračervenému žiareniu
d) pri nadmernom opaľovaní
e) pri zvýšení počtu mutácií v bunkách pokožky
f)	pri zvýšenej hormonálnej aktivite v puberte
g)	pri zvýšenej tvorbe akné
h)	pri zníženej funkcii obličiek
751.Protilátky u človeka:
a) reagujú s antigénom na princípe komplementarity báz
b) sa vytvárajú v plazmatických bunkách ktoré vznikli premenou B-lymfocytov
c) sú bielkoviny a reagujú len s určitým antigénom
d) sú do krvi produkované najmä T-lymfocytmi
e) sú napríklad aglutiníny
f)	sú do krvi produkované T-Iymfocytmi po styku s antigénom
g)	sú nazývané aj ako aglutinogény
h)	sú polynukleotidy
752.Imunitná reakcia ľudského organizmu: 
a) je v celom rozsahu reaktivity vrodená 
b) sa u každého rozvíja individuálne počas ontogenézy
c) je zabezpečovaná hlavne aktivitou fagocytujúcich buniek
d) môže byť príčinou alergií
e) je zabezpečovaná hlavne lymfocytmi
f) zahŕňa tvorbu protilátok
g) je u všetkých zdravých ľudí namierená proti rovnakým infekciám
h) je zabezpečená špecifickým zložením výlučkov kožných žliaz
753.Bunkový typ špecifickej imunity u ľudí sprostredkúvajú:
a) lymfocyty B	
b) neutrofilné granulocyty	
c)	lymfocyty T	
d) plazmatické bunky	
e) monocyty
f) všetky leukocyty
g) erytrocyty
h) trombocyty
754.Na plazmatické bunky sa menia:
a) T-Iymfocyty	
b)	B-lymfocyty	
c) monocyty	
d) erytrocyty	
e) granulocyty
f) plamódiá
g) niektoré lymfocyty
h) niektoré agranulocyty
755.Ľudské T-lymfocyty:
a)	zabezpečujú protilátkovú obranu
b)	produkujú protilátky do krvi
c) zabezpečujú pasívnu imunitu
d) sú postihnuté vírusom HIV pri AIDS
e) zabezpečujú bunkovú obranu
f) zabezpečujú protilátkovú imunitnú reakciu
g)	fagocytózou zneškodňujú cudzorodé látky
h)	vytvárajú imunoglobulíny
756.K imunitnému systému človeka radíme:
a) miazgové cievy
b) lymfatické cievy
c) miazgové tkanivo v šľachách
d) miazgové tkanivo v stene močovej a tráviacej sústavy
e)	týmus, slezinu a mandle
f)	uzliny
g)	miazgové orgány
h)	Iymfatické orgány
757.Fagocytóza bunkami imunitného systému človeka spočíva v:
a)	tvorbe protilátok
b)	činnosti lymfocytov v tkanivách
c) pohlcovaní cudzorodých látok
d) produkcii imunoglobulínov
e) pohlcovaní mikroorganizmov
f)	pomnožení pamäťových buniek v tkanivách
g)	premene lymfocytov na pamäťové bunky
h)	fagocytárnej činnosti špeciálnych buniek v tkanivách
758.Baktericídna látka prirodzene obsiahnutá v slinách človeka sa nazýva:
a)	amyláza	
b)	lyzín		
c)	antibiotikum	
d)	lyzozóm	
e)	baktériofág
f) lyzozým
g)	ptyalín
h)	fagozóm
759.Diapedéza u človeka je:
a)	pohlcovanie choroboplodných mikroorganizmov
b)	schopnosť chôdze na dvoch končatinách
c)	premena B lymfocytov na plazmatické bunky
d)	filtrácia krvnej plazmy v glomerule
e) prestup bielych krviniek cez stenu vlásočníc 
f) vzpriamená chôdza pomocou dolných končatín
g)	sekrečná činnosť lymfocytov
h)	výstup červených krviniek z vlásočrtíc
760.Chemotaxia znamená:
a)	pohlcovanie choroboplodných mikroorganizmov
b)	opustenie krvného riečišťa bielymi krvinkami
c)	rozšírenie krvných ciev
d) pohybovú reakciu na chemické podnety
e)	aktivizáciu komplementového systému
f)	zrážanie krvi
g)	zhlukovanie červených krviniek
h)	úpravu baktérií pred fagocytózou
761.Pohlcovanie mikroorganizmov ľudskou imunitnou bunkou sa nazýva :
a)	pinocytóza	
b)	exocytóza	
c)	diapedéza	
d)	fagocytóza	
e)	plazmolýza
f)	endocytóza
g)	disjunkcia
h)	chemotaxia
762.Detská žľaza človeka:
a) plní funkciu centrálneho orgánu lymfatického systému
b) je najlepšie vyvinutá u dospelých jedincov
c) je najlepšie vyvinutá u malých detí
d) je orgánom, kde dozrievajú B-lymfocyty
e) je orgánom, kde dozrievajú T-Iymfocyty
f) býva v dospelosti nahrádzaná svalovým tkanivom 
g) je v dospelosti nahradená tukovým tkanivom
h) je najvačší lymfatický orgán
763.Mandle človeka:
a)	sú najväčším lymfatickým orgánom
b)	sú centrálnym orgánom lymfatického systému
c)	sú považované za imunologický filter krvi
d)	sa nachádzajú v sliznici hrtana 
e) sa nachádzajú v sliznici hltana
f)	bývajú v dospelosti nahradené tukovým tkanivom
g)	sú miestom tvorby lymfocytov
h)	sú životne dôležitým orgánom
764.Mikroorganizmy sa u človeka zvyčajne zachytávajú:
a)	v tkanivovom moku
b)	v krvnej plazme a lymfatických uzlinách
c)	v krvnej plazme a miazgových uzlinách
d)	v miazgových uzlinách
e)	v lymfatických uzlinách
f)	na povrchu kože
g)	na povrchu slizníc
h)	v hliene dýchadch ciest
765.Nešpecifickú fagocytárnu obranu u človeka zabezpečujú: 
a) eozinofilné granulocyty	
b) leukocyty a erytrocyty	
c) neutrofilné granulocyty	
d) B-Iymfocyty	
e) T-lymfocyty
f) monocyty
g) určité bunky v krvi i tkanivách
h) niektoré typy leukocytov
766.Menštruačný cyklus ženy rozdeľujeme na:
a)	detský vek, pubertu, dospelosť, obdobie prechodu a starobu
b)	dospelosť a klimax
c)	4 fázy
d)	ovuláciu, tehotenstvo a šestonedelie
e)	3 fázy
f)	ovulačnú a menštruačnú fázu
g)	menštruačnú, proliferačnú, sekrečnú, ischemickú fázu
h)	5 fáz
767.Žlté teliesko u človeka vzniká:
a) vývojom žltej škvrny v dospelosti
b) účinkom prolaktínu
c) z prasknutého folikulu
d) v luteínovej fáze
e) z buniek sliznice maternice vplyvom estrogénov
f) pred ovuláciou
g) v poovulačnej fáze
h) obyčajne v oboch vaječníkoch súčasne
768.Vaječníky ženy:
a) produkujú vajíčka
b) vylučujú pohlavné hormóny
c)	produkujú hlienovitý sekrét zvlhčujúci vstup do pošvy
d)	vylučujú androgénne hormóny
e)	vylučujú luteinizačný hormón
f) svojimi hormónmi ovplyvňujú aj vývin sekundárnych pohlavných znakov
g) neprodukujú žiadne hormóny
h) vylučujú testosterón
769.Graafove folikuly človeka vylučujú:		
a) estrogény	
b)	progesterón	
c)	choriongonadotropín	
d)	testosterón	
e)	oxytocín
f)	folikulostimulačný hormón
g)	androgény
h)	gestagény
770.Počas pohlavnej zrelosti dozrie v organizme ženy približne:
a)	6000 folikulov	
b)	1400 folikulov	
c)	1460 folikulov	
d)	5000 folikulov	
e)	2000 folikulov
f)	1200 folikulov
g)	450 folikulov
h)	40 folikulov
771.Uvoľnenie vajíčka (ovulácia) nastáva u ženy spravidla:
a)	po skončení uterinného cyklu
b)	medzi 14. — 16. dňom ovariálneho cyklu
c)	28. deň po začiatku ovariálneho cyklu
d)	24. deň po začiatku menštruačného cyklu
e) raz za lunárny mesiac 
f) počas menopauzy
g)	pravidelne
h)	počas menštruácie
772.Ľudský Graafov folikul za normálnych okolností v čase po uvoľnení vajíčka:
a)	sa odlupuje a nadobúda hubovitú konzistenciu
b)	sa môže zmeniť na corpus luteum menstruationis
c)	sa resorbuje
d)	sa môže zmeniť na corpus luteum graviditatis
e)	prechádza do menopuazy
f)	produkuje hormóny
g)	má funkciu endokrinnej žľazy
h)	okamžite podlieha autolytickým zmenám
773.K vnútorným pohlavným orgánom muža patria:
a)	predstojnica	
b)	nadsemenníky	
c)	semenné mechúriky	
d)	miešok	
e)	pohlavný úd
f)	žaluď
g)	semenovody
h)	hubovité teleso
774.Označte správne tvrdenie týkajúce sa vývinu spermií človeka:
a) výsledkom spermiogenézy sú spermie s diploidným počtom chromozómov 
b) výsledkom spermiogenézy sú spermie s haploidným počtom chromozómov
c)	správny priebeh spermiogenézy je závislý od teploty v semenníkoch
d)	spermie sú dlhé 90 um
e)	spermatogónie sú schopné aktívne sa pohybovať
f)	spermie sa tvoria nepretržite od narodenia až do konca života muža
g)	spermie sa skladajú zo žaluďa, strednej časti a bičíka
h)	spermatogónie vznikajú v semenotvornom epiteli semenného mechúrika
775.Vyberte správne tvrdenie o mužských pohlavných orgánoch:
a)	nadsemeník je žiaza produkujúca alkalický sekrét, ktorý ovplyvňuje pohyb spermií
b)	semenovod je trubica dlhá približne 50 cm
c)	v stene semenovodu sú uložené zárodočné pohlavné bunky
d)	predstojnica je párový orgán, ktorý v starobe často hypertrofuje
e)	erekcia nastáva nahromadením krvi v dutinkách dutinkatých telies
f)	ústredie pre erekciu sa nachádza v hrudníkovej časti miechy
g)	vyživovaciu zložku semennej tekutiny produkuje miešok
h)	semenný mechúrik je dlhý 4 - 5 cm
776.K vonkajším pohlavným orgánom muža patria:
a)	semenovody
b)	nadsemenníky
c)	prostata
d) miešok
e) pohlavný úd
f) penis
g) semenné mechúriky	
h) predstojnica
777.K vnútorným ženským pohlavným orgánom patria:
a) malé pysky ohanbia	
b) predsieň pošvy	
c) maternica	
d) vaječníky	
e) clitoris
f) ovarium
g) uterus
h) ovulum
778.Vyberte správne tvrdenie o ženských pohlavných orgánoch:
a) vajíčkovod je párová žľaza mandľovitého tvaru
b) na vaječníku rozlišujeme na povrchu kôru a vo vnútri dreň
c) maternica je nepárový dutý orgán zakončený strapcovitými výbežkami 
d) hymen sa nachádza na začiatku matemice žien, ktoré nemali pohlavný styk 
e) mons pubis má podobný erekčný mechanizmus ako mužský pohlavný orgán
f)	uterus je svalovo-väzivová trubica vystlaná riasinkovym epitelom
g)	labia minora pudendi sú kožné valy kryté chlpmi
h) pošva je ženským kopulačným orgánom
779.K vonkajším ženským pohlavnym orgánom patria:
a) ovarium	
b) predsieň pošvy	
c) vaječníky
d) clitoris	
e) maternica
f) miešok
g) uterus
h) malé pysky ohanbia
780. Označte správnu odpoveď o reprodukčnom cykle ženy:
a) cyklické zmeny prebiehajúce v maternici označujeme ako uterinny cyklus 
b) obdobie pohlavnej aktivity ženy sa začína objavením prvého menštruačného krvácania
c) reprodukčný cyklus ženy spravidla ustáva okolo 60. roku života ženy
d) obdobie života ženy, v ktorom sa reprodukčný cyklus zastavil, sa nazýva klimaktérium
e) menštruačné krvácanie ženy nazývane tiež menopauza
f) tehotenstvo zastavuje reprodukčný cyklus spravidla na obdobie 10 lunárnych mesiacov
g) cyklické zmeny prebiehajúce vo vaječníku nazývame menštruačný cyklus 
h) klimaktérium začína približne v 45. až 50. roku života
781.Semenníky dospelého muža:
a) produkujú mužské pohlavné bunky - spermie
b)	produkujú hormón progesterón
c)	produkujú najmä estrogény
d) produkujú testosterón
e) produkujú najmä gestagény
f) pracujú pod vplyvom hypofýzy
g) majú aj endokrinnú funkciu
h) majú aj inú ako endokrinnú funkciu
782.Ischemická fáza uterinného cyklu spravidla nastáva:
a)	v 1. až 4. deň cyklu	
b)	v 5. až 9. deň cyklu	
c)	v 10. až 14. deň cyklu	
d)	v 14. až 18. deň cyklu	
e) v 18. deň cyklu
f) v 21. deň cyklu
g) v 24. deň cyklu
h) v 28. deň cyklu
783.Proliferačná fáza menštruačného cyklu sa vyznačuje tým že:
a)	zaniká žlté teliesko a klesá produkcia pohlavných hormónov
b)	sliznica maternice sa stáva kyprou, dobre prekrvenou a presiaknutou tekutinou
c)	sliznica maternice je pripravená na prijatie oplodneného vajíčka
d)	začína odlúpením a odstránením sliznice máternice
e)	bazálna vrstva sliznice maternice sa pokryje regenerovaným epitelom
f)	zrelý Graafov folikul praskne a dochádza k uvoľneniu vajíčka
g)	bunky obalu zrelého Graafovho folikulu vylučujú progesterón
h)	cievy zásobujúce sliznicu maternice sa stiahnu a sliznica sa začne odlupovať
784.Medzi pohlavne prenosné choroby patrí:
a)	syfilis
b)	lues
c)	kvapavka
d)	trichomoniáza
e)	AIDS 
f) mumps
g)	syndróm získaného zlyhania imunity
h)	meningitída
785.Ochorenie syfilis spôsobuje:
a) Treponema palidum	
b)	vírus	
c)	baktéria	
d)	bičíkovec	
e) Trichomonas vaginalis
f) Neisseria gonorrhoeae
g) meňavka veľká
h) meňavka malá
786.Progesterón u človeka:
a) pôsobí pri rozvoji mliečnej žľazy počas gravidity
b) je nevyhnutný pre normálny priebeh gravidity
c) podnecuje sťahy maternicovej svaloviny
d) patrí medzi gestagény
e) sa tvorí v placente
f) sa tvorí v obličkách
g) udržiava maternicu v sekrečnej fáze pri zahniezďovaní oplodneného vajíčka 
h) je produkovaný žltým telieskom
787.Ľudská blastocysta je schopná nidácie do maternice obvykle:
a)	za 24 hodín po oplodnení
b)	hneď
c) medzi 6. a 7. dňom po oplodnení 
d) približne týždeň po oplodnení
e) za pár hodín po oplodnení
f) medzi 14.-16. dňom po oplodnení
g)	6-7 hodín po oplodnení
h)	za 4 týždne po oplodnení
788.Vývin ľudského jedinca v maternici trvá priemerne asi:
a)	45 týždnov	
b)	250 dní	
c)	280 dní	
d)	10 lunárnych mesiacov	
e)	9 lunárnych mesiacov
f)	10 kalendárnych mesiacov
g)	290 dní
h)	40 týždňov
789.Spojenie medzi ľudským plodom a organizmom matky je sprostredkované: 
a) plodovými obalmi	
b)	svalovinou maternice
c)	žĺtkovým vakom
d)	pupkom
e) maternicovou bránkou
f) plodovou vodou
g) placentou
h) amniónom a choriónom
790.Počiatočný spôsob výživy ľudského zárodku počas nidácie sa nazýva:
a)	hemotrofný	
b)	placentárny	
c)	chemotrofný	
d)	histiotrofný	
e)	histochemický
f)	chóriový
g)		pupočníkový
h)		ischemický
791.Spôsob výmeny látok medzi krvou matky a plodu cez stenu chóriových klkov sa nazýva:
a)	autotrofný	
b)	chemotrofný	
c)	histochemický	
d)	medziklkový	
e)	pupočníkový
f)	ischemický
g)	hemotrofný
h)	histiotrofný
792.Ľudská placenta:
a) má plodovú a materskú časť
b) má choriové klky obrátené smerom k plodu
c) funguje ako orgán na výmenu metabolitov medzi matkou a plodom 
d) zabezpečuje dýchanie, sekréciu a exkréciu
e) produkuje hormón relaxín
f) produkuje gestagén
g) je s plodom spojená pomocou pupočnej šnúry
h) pri narodení má dĺžku rovnakú ako je dáka plodu
793.Pôrod človeka prebieha v týchto dobách:
a)	histiotrofná	
b)	choriová	
c)	otváracia	
d) vypudzovacia	
e) placentárna
f) hemotrofná
g) proliferačná
h) sekrečná
794.Označte správne tvrdenia týkajúce sa výživy ľudského plodu : 
a) plodovú časť placenty tvoria choriové klky
b) plodovú časť placenty tvorí choriová platnička
c) pupočné tepny vedú okysličenú krv z tela plodu do tela matky 
d) pupočná žila vedie okysličenú krv z placenty do tela plodu
e) placenta je plne funkčná až po 5. mesiaci tehotenstva
f) choriová platnička je väzivo plodového obalu s vetvami pupočných ciev 
g) pupočná šnúra pri narodení má zvyčajne hrúbku 4 cm
h) placenta sa vyvíja v symbióze medzi tkanivom plodu a matky
795.Označte správne tvrdenia o pôrode ľudského plodu:
a)	plodové obaly sa porodia počas druhej pôrodnej fázy
b)	plodové obaly sa porodia počas placentárnej fázy
c)	vlastný pôrod plodu prebieha počas vypudzovacej fázy
d)	pôrodná doba, pri ktorej praskajú plodové obaly, sa nazýva vypudzovacia 
e) otváracia doba u prvorodičiek trvá zvyčajne 12 hodín 
f) signál na pôrod vychádza z materského organizmu
g)	ľudský plod bezprostredne po pôrode nazývame dojča
h)	po pôrode nastáva obdobie prenatálneho vývinu
796.Medzi kategórie postnatálneho vývinu patrí: 
a)  novorodenec (do 28. dňa po narodení)
b) mladší školský vek (do 12. roka )
c) batoľa (do konca 3. roka)
d) mladosť (do 25. roka)
e) dojča (do konca 3. roka)
f) predškolský vek (do 6. roka)
g) dospelosť (do 65. roka)
h) smrť
797.Pôrodné deje u človeka sú riadené:
a)	vonkajšími pohlavnými orgánmi
b)	antikoncepciou
c)	len hormónmi
d)	len autonómnymi nervami
e) autonómnymi nervami a hormónmi
f) len motorickými nervami
g) somatickými nervami a hormónmi
h) mozočkom a mozgovou kôrou
798.Na tvorbu materského mlieka u človeka priamo vplýva hormón:
a) kaprolaktám
b) oxytocín
c) vazopresín
d) progesterón
e) prolaktín
f)	laktín
g)	estrogény
h)	luteinizačný
799.Telesné proporcie novorodenca sú:
a) také isté ako u dospelého jedinca
b) odlišné od proporcií dospelého jedinca
c)	relatívne malá hlava, dlhý trup a dlhé končatiny
d)	relatívne veľká hlava, krátky trup a krátke končatiny
e)	relatívne veľká hlava, dlhý trup a krátke končatiny
f)	relatívne malá hlava, krátky trup a dlhé končatiny
g)	relatívne malá hlava, dlhý trup a krátke končatiny
h)	relatívne veľká hlava, krátky trup a dlhé končatiny
800.Pre dojčenecké obdobie je charakteristické, že:
a) potravou v prvých šiestich mesiacoch je mlieko
b) na konci 1. roku života je dĺžka tela dojčaťa obvykle 105 cm
c) ešte neprebieha rozvoj nervovej sústavy
d) na lebke je už uzatvorená fontanela
e) prebieha intenzívny rozvoj nervovej sústavy
f) dochádza k intenzívnemu telesnému rastu a rozvoju nervovej sústavy 
g) sa rozvíjajú pohybové schopnosti
h) telesný rast sa spomaľuje
801.Pre predškolský vek je typické: 
a) prvá premena postavy
b) že je už uzatvorený veľký lupienok
c) že dieťa intenzívne rastie
d) že sa telesný rast spomaľuje
e) že sa formuje správanie
f) že sa začína prerezávať trvalý chrup
g)	že začína skôr u dievčat
h)	že sa končí osifikácia kostí
802.Označte správnu odpoveď:
a) pravdepodobne najstaršia písomná zmienka o antikoncepčnom prostriedku pochádza z Egypta
b) najoriginálnejší spis o antikoncepcii v období antiky napísal Soranus 
c) medzi prirodzené metódy antikoncepcie patrí rozlišovanie plodových dní 
d) Bilingsova antikoncepčná metóda spočíva v sledovaní zmien cervikálneho hlienu
e) medzi bariérové metódy antikoncepcie patrí coitus interruptus
f) používanie vnútromaternicového telieska sa označuje ako coitus condomatus
g) hormonálna antikoncepcia patrí medzi voľnopredajné lieky
h) plodné dni je možné odhadnúť aj na základe palpácie krčka matemice
803.Medzi civilizačné choroby patrí:
a)	AIDS	
b)	cukrovka	
c)	obezita	
d) malária
e) tuberkulóza
f) nervové a psychické ochorenia
g) nádorové ochorenia	
h) alergie
804.Alergia:
a) patrí medzi civilizačné ochorenia
b) je spôsobená precitlivelosťou organizmu na alergény 
c) môže viesť až k smrti postihnutého
d)	sa prenáša telesnými tekutinami
e)	sa môže prejaviť ako nádcha, pŕhľavka
f) sa môže prejaviť ako opuch a ekzém
g)	je spôsobená vírusom HIV
h)	v akútnej forme sa nazýva fyziologický šok
805.Pojem homeostáza zaviedol:
a)	J.G.Mendel	
b)	J. B .Lamarck	
c)	W.B.Cannon	
d)	M.Malpighi	
e)	J.E.Purkyne
f)		Avicena
g)		Galenos
h)		A.Leewenhoek
806.Medzi žľazy s vnútorným vylučovaním u človeka patrí:
a) nadoblička	
b)	slezina	
c)	hypofýza	
d)	epifýza	
e) Graafov folikul
f) neurohypofýza
g) epiglottis
h) glandula thyroidea
807.Označte správne tvrdenie:
a) hypofýza človeka je anatomicky aj funkčne rozdelená na laloky odlišného pôvodu
b)	hypofýza človeka je anatomicky aj funkčne rozdelená na laloky rovnakého pôvodu
c)	hypofýza človeka je ulož ená v zadnom mozgu
d)	hypofýza človeka je uložená v medzimozgu
e)	adenohypofýza človeka vzniká z mezodermy 
f) adenohypofýza človeka vzniká z ektodermy
g)	šuškovité teleso produkuje hormón melanín
h)	šuškovité teleso produkuje hormón tyroxín
808.Funkciou hormónov v ľudskom organizme je vo všeobecnosti:
a)	regulovať metabolické procesy
b)	regulovať tvorbu a výdaj iných hormónov
c)	ovplyvňovať rast a vývoj tkanív i organizmu ako celku
d)	prenos tzv. chemických informácií k cieľovým tkanivám
e)	ovplyvňovať činnosť jednotlivých buniek
f)	dodávať energiu pre špecifické bunkové mechanizmy
g) riadiť vnútrobunkové deje podľa potrieb organizmu
h) regulovať nešpecifické funkcie
809.Medzi tkanivové hormóny človeka patria:
a) najmä látky, ktoré vznikajú aj pôsobia v tom istom tkanive
b)	hormóny produkované tkanivami špecializovaných endokrinných žliaz
c)	hormóny nadobličiek
d)	žľazové hormóny
e)	chemicky rôznorodé látky 
f) niektoré mozgové peptidy
g)	hormóny, ktoré sa vytvárajú v sliznici žalúdka a tenkého čreva
h)	hormóny, ktoré sa vylučujú hlavne do žľazových vývodov
810.Ktorá žľaza nie je pravou žľazou s vnútornou sekréciou:
a) stredný lalok hypofýzy	
b) hypotalamus	
c) štítna žľaza	
d) podžalúdková žľaza	
e) neurohypofýza
f) adenohypofýza
g) zadný lalok hypofýzy
h) predný lalok hypofýzy
811.Hormóny vznikajúce v hypotalame človeka priamo riadia:
a) činnosť vaječníkov
b) činnosť predného laloku hypofýzy
c) činnosť maternice
d) tvorbu ml ieka
e) premenu bielkovín
f) činnosť kôry nadobličiek
g) metabolizmus vápnika
h) hospodárenie s vodou v organizme
812.Predný lalok hypofýzy človeka podlieha priamemu riadiacemu vplyvu: 
a) hypotalamu, ktorý je súčasťou medzimozgu
b) podlôžka
c)	zadného laloku hypofýzy
d)	prištítnych teliesok
e)	epifýzy
f) talamu
g)	predĺženej miechy
h)	stredného mozgu
813.Adenohypofýza človeka produkuje: 
a) hormóny bielkovinovej povahy
b) tyroxín
c) tyreotropný hormón
d) antidiuretický hormón	
e) hormóny steroidnej povahy 
f) kalciferol
g) vazopresín 
h) folikulostimulačný hormón
814.Hormónom adenohypofýzy, ktorý ovplyvňuje funkciu žltého telieska u človeka, je:
a) prolaktín	
b) folikuly stimulujúci	
c) luteinizačný	
d) progesterón	
e) tyreotropný
f) estradiol
g) estriol
h) oxytocín
815.Hormón adenohypofýzy regulujúci funkciu ľudských vaječníkových folikulov je:
a) prolaktín	
b) folikuly stimulujúci	
c)	tyroxín	
d)	adiuretín	
e) tyreotropný
f) glandotropný
g) estriol
h) gonádotropný
816.Rastový hormón človeka :
a) podporuje tvorbu a transport bielkovín
b)	sa tvorí v prednom laloku hypofýzy spolu s luteinizačným hormónom
c)	podporuje syntézu RNA v bunkách
d)	sa tvorí v hypotalame spolu s oxytocínom
e)	sa tvorí spolu s tyreotropným hormónom v prednom laloku hypofýzy
f)	má v priebehu života klesajúcu koncentráciu
g)	má v priebehu života ustálenú koncentráciu
h)	pri nadprodukcii v dospelosti spôsobuje akromegáliu
817.Nadmerný rast - gigantizmus u ľudí je spôsobený: 
a) nadbytkom rastového hormónu
b)	nadbytkom somatotropínu
c)	nadbytkom potravy
d)	nedostatočným výdajom energie
e)	požívaním stravy bohatej na tuky
f)	nadbytkom tyroxínu
g)	nedostatkom tyroxínu
h)	nedostatkom rastového hormónu
818.Tyreotropný hormón človeka sa tvorí:
a) v štítnej žľaze	
b)	v adenohypofýze	
c)	v hypotalame	
d) v prednom laloku hypofýzy	
e) v neurohypofýze
f) v kôre nadobličiek
g) v pečeni
h) v pankrease
819.Tyreotropný hormón človeka:
a) patrí medzi glandotropné hormóny
b)	podporuje rast a činnosť prištítnych teliesok
c)	sa tvorí v prištítnych telieskach pri poklese hladiny tyroxínu
d)	patrí medzi gonádotropné hormóny
e)	sa tvorí v epifýze
f)	podporuje rast a činnosť štítnej žfazy
g)	podnecuje tvorbu hormónov v nadobličkách
h)	sa tvorí v adenohypofýze
820.V zadnom laloku hypofýzy človeka sa syntetizuje:
a)	adrenalín	
b)	kalciferol	
c)	luteinizačný hormón	
d)	adrenalín
e)	antidiuretický hormón
f)	kortizol
g) oxytocín	
h) vazopresín
821.Oxytocín u človeka
a)	riadi činnosť predného laloku hypofýzy
b)	pôsobí na hladké svaly mliekovodov
c)	pôsobí na dozrievanie folikulov
d)	urýchľuje premenu živín
e) podnecuje kontrakcie svalov matemice
f)	zvyšuje oxidáciu tkanív
g)	pôsobí na rozvoj mliečnej žľazy
h)	spolu s ďalšími mechanizmami vyvoláva ovuláciu
822.Antidiureticky hormón a oxytocín sa u človeka tvorí: 
a) v talame	
b) výlučne mimo hypofýzy	
c) v hypotalame	
d) na podnet rastového hormónu	
e) v epifýze
f) v neurohypofýze
g) v adenohypofýze
h) v zadnom laloku hypofýzy
823.Adiuretín pôsobí v ľudskych obličkách na: 
a) spätné vstrebávanie draslíka
b) spätné vstrebávanie glukózy 
c) steny tepničiek, kde znižuje tlak 
d) spätné vstrebávanie sodíka
e) spätné vstrebávanie vody
f) spätné vstrebávanie aminokyselín a horčíka
g) hospodárenie s vodou
h) steny tepničiek, kde zvyšuje tlak
824.Tvorba hormónov štítnej žľazy u človeka je závislá najmä na prívode:
a)	draslíka	
b)	horčíka	
c)	mangánu	
d)	zinku	
e)	železa
f)	kobaltu
g)	vápnika
h)	jódu
825.Tyroxín u človeka produkuje: 
a)	glandula thyroidea
b)	hypofýza
c)	adenohypofýza
d)	štítna žľaza
e)	hypotalamo-hypofýzový systém
f)	prištítne telieska
g)	podmozgová žľaza
h)	placenta
826.Kreténizmus u človeka:
a)	vzniká prechodne po užití drogy
b)	vzniká pri nedostatku parathormónu
c) sa vyznačuje vysokým vzrastom a zníženým intelektom
d)	vzniká v dôsledku nedostatku vitamínov
e)	je spôsobený nedostatkom antidiuretického hormónu
f) vzniká pri nedostatočnej činnosti štítnej žľazy u novorodencov a malých detí
g)	vzniká najmä v starobe
h)	vzniká pri nadprodukcii hormónov štítnej žľazy
827.Vylučovanie parathormónu v ľudskom organizme je regulované:
a)	činnosťou hypotalamu a talamu
b)	adenohypofýzou
c)	neurohypofýzou
d)	mineralokortikoidmi
e)	humorálnymi signálmi z kostných buniek
f)	činnosťou hypofýzy 
g) hladinou vápnika v lymfatickej tekutine
h) hladinou vápnika v plazme
828.Hospodárenie s vápnikom v ľudskom organizme je riadené hormónom:
a)	predného laloku hypofýzy	
b)	parathormónom	
c)	antidiuretickým	
d)	testosterónom	
e)	prištítnych teliesok
f)	prolaktínom
g)	kôry nadobličiek
h)	auxínom
829.Z ktorých častí sa skladajú nadobličky dospelého človeka:
a)	z drene a prispôsobeného tkaniva
b)	z obličky, nadobličky a vlastnej endokrinnej žľazy
c)	z adrenalínu a noradrenalínu
d)	zo sivej a bielej hmoty
e)	z drene a šuškovitého telieska
f)	z kôry a hormónov
g) z kôry a drene
h) z kortexu a drene
830.Hormóny drene nadobličiek u človeka:
a)	znižujú hladinu glukózy v krvi
b)	delíme na mineralokortikoidy, glukokortikoidy a androgénne hormóny
c)	podnecujú zadržiavanie sodíka v organizme
d)	zvyšujú hladinu krvného cukru
e)	ovplyvňujú činnosť srdca
f)	zvyšujú hladinu krvného cukru, okrem glukózy
g)	sú aldosterón a antidiuretický hormón
h)	sa nazývajú aj stresovými hormónmi
831.Mineralokortikoidy v ľudskom organizme :
a)	mobilizujú zdroje energie pri záťaži
b)	zasahujú do premeny živín, najmä bielkovín
c)	vplývajú na hospodárenie so sodíkom a draslíkom
d) výrazne menia priemer ciev a zvyšujú činnosť srdca
e) podnecujú zadržiavanie sodíka v organizme a zvyšujú vylučovanie draslíka
f)	vplývajú na metabolimus glukózy
g)	vplývajú na hospodárenie so sodíkom a horčíkom
h)	ovplyvňujú vlastnosti mimobunkovej tekutiny
832.Sekrécia glukokortikoidov je regulovaná:
a)	z medzimozgu cez neurohypofýzu
b)	z medzimozgu cez predný lalok hypofýzy 
c) hladinou adrenokortikotropného hormónu 
d) hormonálne
e) látkovo
f) z medzimozgu cez zadný lalok hypofýzy 
g) z hypotalamo-hypofýzového komplexu 
h) z medzimozgu cez adenohypofýzu
833.Glukokortikoidy:
a)	sú produkované Langerhansovými ostrovčekmi
b)	sú hormóny drene nadobličiek
c) sú hormóny kôry nadobličiek
d) ovplyvňujú metabolizmus bielkovín 
e) zvyšujú odolnosť organizmu proti stresu 
f) ovplyvňujú premenu bielkovín na cukry
g) tlmia zápalové procesy
h) pôsobia stimulujúco na tvorbu bielkovín
834.Ľudsky inzulín:
a) podporuje prienik glukózy do buniek 
b) zvyšuje premenu bielkovín na cukry 
c) podporuje tvorbu bielkovín
d)	zvyšuje hladinu glukózy v krvi
e)	znižuje hladinu glukózy v krvi
f)	je syntetizovaný v pankrease
g)	je steroidný hormón
h)	je bielkovinovej povahy
835.Nedostatok inzulínu u človeka spôsobuje:
a)	zníženie hladiny glukózy v krvi
b)	nanizmus
c)	kreténizmus
d)	zvýšenie hladiny sacharózy v krvi
e)	hyperglykémiu
f)	oneskorenie telesného a duševného vývinu len u žien
g)	cukrovku
h)	zvýšenie hladiny glukózy v krvi
836.Ktorý hormón v ľudskom tele riadi hospodárenie s vodou:
a) glukagón
b) oxytocín	
c) antidiuretický hormón	
d) tyreotropný	
e) vazopresín
f) tyroxín
g) adiuretín
h) kortizol	
837.Ktoré hormóny zvyšujú u ľudí hladinu glukózy v krvi:
a) noradrenalín a kortikotropín
b) hormóny drene nadobličiek
c) glukokortikoidy
d) inzulín
e) adrenalín a kortikotropín
f) adrenalín a noradrenalín
g) adrenalín a inzulín
h) glukagón
838.Glukagón u človeka:
a) ovplyvňuje koncentráciu cukru v krvi
b) ovplyvňuje glykémiu
c) patrí medzi glukokortikoidy
d) patrí medzi glandotropné hormóny
e) pri zvýšenej produkcii môže zhoršiť priebeh cukrovky 
f) patrí medzi tráviace enzýmy
g)	tvorí sa v prištítnych telieskach
h)	spôsobuje akromegálie
839.Označte správnu odpoveď:
a) hypotalamus sa po slovensky nazýva podlôžko
b)	neurohypofýza nie je pravá žľaza s vnútorným vylučovaním
c)	inzulín je vylučovaný bunkami Langerhansových ostrovčekov žalúdkovej žľazy
d) adrenokortikotropný hormón riadi sekréciu glukokortikoidov
e) testosterón riadi dozrievanie folikulov vo vaječníkoch
f) adenohypofýza nie je pravá žľaza s vnútorným vylučovaním
g) neurit je obalený myelínovou pošvou
h) rastový hormón sa tvorí v hypotalame
840.Medzi gonádotropné hormóny patrí:
a) tyreotropný hormón
b) folikuly stimulujúci hormón
c) FSH
d) somatotropný hormón
e) adrenokortikotropný hormón
f) luteinizačný hormón
g) oxytocín
h) antidiuretický hormón
841.Prištítne telieska človeka produkujú: 
a) parathormón
b) tyroxín
c) oxytocín
d) hormón ovplyvňujúci nervovosvalovú dráždivosť
e) hormón regulujúci obsah sodíka v krvi 
f) hormón regulujúci obsah draslíka v krvi 
g) hormón regulujúci obsah vápnika v krvi
h) hormón, ktorého nadprodukcia spôsobuje Basedowovu chorobu
842.Basedowova choroba:
a)	je spôsobená nadprodukciou hormónu prištítnych teliesok
b)	je spôsobená nadprodukciou hormónov štítnej žľazy
c)	sa prejavuje zníženým metabolizmom
d)	sa prejavuje zvýšeným metabolizmom
e)	vzniká v dôsledku nedostatku jódu
f)	je spôsobená nadprodukciou tyroxínu
g)	je spôsobená nadprodukciou adiuretínu
h)	je spôsobená zníženou produkciou adiuretínu
843.Oblasť dendritov neurónu u ľudí:
a)	prenáša vzruchy, informácie k nervovým zakončeniam
b)	je často bohato vetvená
c)	má podpornú a vyživovaciu funkciu
d)	prijíma informáciu v podobe vzruchu
e)	sa označuje ako vstupný úsek
f)	sa označuje ako výstupný úsek
g) zabezpečujú vedenie senzitívnych vzruchov
h) je obalená myelínovou pošvou
844.Vzájomné spojenie nervových buniek v mozgu človeka nazývame:
a)	sylabizmus	
b)	syngamia	
c)	synapsia	
d)	symbióza	
e)	systola
f)		syndezmóza
g)		synergia
h)		synoda
845.Ľudský neurón:
a) je bezjadrová bunka so všetkými organelami typickými pre živočíšnu bunku
b) obsahuje jadro, jadierko ako aj všetky ostatné organely typické pre živočíšnu bunku
c) bol prvýkrát popísaný J.E. Purkynem
d)	okrem tela má početné axóny a dlhý výbežok dendrit
e)	je celý obalený myelínovou pošvou
f)	je špecializovaná bunka zablokovaná v G_0 fáze bunkového cyklu
g)	je schopný sa deliť po celý život
h) je podporovaný a vyživovaný gliovými bunkami
846.Označte správnu odpoveď:
a)	synapsia zabezpečuje prenos nervových vzruchov
b)	nervová synapsia je funkčný kontakt medzi membránami dvoch buniek, z ktorých aspoň jedna je neurón
c)	u človeka je synaptický prenos sprostredkovaný chemicky
d)	najdôležitejšie synaptické prenášače u človeka sú adrenalín a noradrenalín
e)	počet synapsií v mozgu človeka je rovný počtu neurónov
f)	nervové vzruchy pôsobia len povzbudivo
g)	nervová synapsia sa vytvára len medzi membránami nervových buniek
h)	reflexný dej u človeka je zvyčajne nekontrolovaný
847.Mozog dospelého človeka má priemernú hmotnosť:
a)	2500 g	
b)	1300 g	
c)	250 g	
d)	500 g	
e)	5 kg
f)	25 g
g)	0,8 kg
h)	750 g
848.Vnútorná časť hemisfér predného mozgu človeka je tvorená:
a) sivou hmotou
b) bielou hmotou
c) bledou hmotou
d) hlavne množstvom nervových vlákien
e)	množstvom nervových buniek
f)	retikulárnou formáciou
g)	mozgovomiechovým mokom
h)	hlavne bazálnymi gangliami
849.Označte správne tvrdenie:
a) mozgová kôra riadi vedomú činnosť
b) lôžko medzimozgu je sídlom riadenia činnosti vnútorných orgánov 
c) bazálne gangliá sa zúčastňujú na riadení pohybov tela
d) ústredie nepodmienených sluchových reflexov leží v mozočku 
e) rečové centrum je umiestnené v dominantnej hemisfére
f) v ľudskom mozgu je viac synapsií ako neurónov
g)	počet synapsií v ľudskom mozgu sa odhaduje na 10^14
h)	ľudský mozog obsahuje asi miliardu synapsií
850.O mozgových komorách človeka platí že:
a) je ich 5
b) sú 4
c) sú 3
d) I., II. a III. mozgová komora sú v obidvoch hemisférach predného mozgu 
e) I. a II. mozgová komora sú v obidvoch hemisférach predného mozgu
f) len I. mozgová komora je uložená v prednom mozgu
g) len III. mozgová komora je uložená v oblasti medzimozgu
h) medzi mozgovomiechovým mokom v komorách a krvou neprebieha výmena látok
851.Výkonné funkcie nervovej sústavy sa rozdeľujú na:
a)	ústredné a obvodové	
b)	ústredné a periférne	
c) somatické a vegetatívne	
d) somatické a autonómne	
e) autonómne a vegetatívne
f) mozgové a miechové
g) vnútomé a vonkajšie
h) hybné a motorické
852.Asociačné oblasti mozgovej kôry u ľudí:
a) majú vzťah k vytváraniu pamäťových stôp
b) sú miestom zakončenia vzostupných dráh receptorov 
c)	sa nachádzajú v cortex cerebri
d)	sú najvyšším centrom vegetatívneho riadenia
e)	sú tvorené bazálnymi gangliami
f) sú miestom koordinácií nervových funkcií 
g) sú miestom formovania vedomia
h) zabezpečujú homeostázu
853.Hlavné ústredie pre riadenie telesnej teploty je u človeka v:
a) potných žľazách
b) hypotalame
c)	pečeni
d)	mozočku	 
e)	 autonómnych gangliách
f) predĺženej mieche
g) podlôžku
h) koži
854.Retikulárna formácia mozgu človeka je tvorená:
a)	rozsiahlym súborom pospájaných nervových buniek roztrúsených v bielej hmote, ktorý prestupuje predĺženou miechou, mostom a stredným mozgom až do medzimozgu
b)	nervovými vláknami, ktoré umožňujú prenos vzruchu medzi mozgom a miechou
c)	sieťovitou spleťou vlákien siahajúcou od miechy až do medzimozgu
d)	len vzostupnými nervovými vláknami
e)	nervovými bunkami, ktoré riadia podmienené reflexy
f)	dráhami a nervami, ktoré inervujú okohybné svaly
g)	rozptýleným miazgovým tkanivom
h)	len zostupnými nervovými vláknami
855.Retikulárna formácia mozgu človeka je dôležitá hlavne pri:
a) udržaní rovnováhy
b) prepojení všetkých oddielov centrálnej nervovej sústavy
c)	riadení obranných reflexov (kašeľ a kýchanie)
d)	pri prenose zvukových vĺn kostičkami stredného ucha
e) ovplyvňovaní miechových reflexov
f)	vôľových pohyboch očí
g)	udržaní pozornosti 
h) prebudení zo spánku
856.Stredný mozog človeka:
a) je uložený v tesnom susedstve mostu
b) je ústredím podmienených čuchových a sluchových reflexov
c) obsahuje centrá V. a VI. hlavového nervu
d) je ústredím podmienených zrakových a sluchových reflexov 
e) je ústredím nepodmienených zrakových a sluchových reflexov 
f) vytvára štvorhrbolie
g) je ústredím nepodmienených čuchových a sluchových reflexov
h) obsahuje centrá III. a IV. hlavového nervu
857.Mozoček človeka:
a) sa podieľa na udržovaní rovnováhy tela a na koordinácii pohybov
b) má na povrchu bielu a vo vnútri sivú hmotu 
c) je centrom dýchania
d) dostáva informácie z mozgovej kôry 
e) riadi a ovláda činnosť mozgovej kôry
f) má na povrchu sivú a vo vnútri bielu hmotu 
g) je najvyšším centrom vegetatívneho riadenia
h) dostáva informácie zo statokinetického receptora, z kožných mechanoreceptorov, svalových a šľachových receptorov
858.Hlavnou funkciou ľudského mozočka je:
a) produkcia hormónov
b) analýza obrazovej informácie
c) regulácia svalového napätia
d)	formovanie vedomej činnosti
e)	uvedomenie si úmyselných pohybov
f)	udržiavanie rovnováhy tela
g)	sprostredkovanie obranných reflexov
h)	koordinácia pohybových funkcií
859.V predĺženej mieche človeka sú životne dôležité ústredia:
a) udržiavania stálej teploty
b) zrakového systému
c) rovnováhy
d) niektorých nepodmienených reflexov
e) riadenia všetkých svalových funkcií a dýchania
f) koordinácie krvného obehu a psychických funkcií
g) riadenia nervových a svalových funkcií
h) obehu krvi a dýchania
860.Ústredie dýchacích a srdcovo-cievnych funkcií sa u človeka nachádza v:
a)	mozočku	
b)	talame	
c)	predĺženej mieche	
d)	chrbticovej mieche	
e)	hypotalame
f)		mozgovej kôre
g)		hypofýze
h)		strednom mozgu
861.Thalamus človeka:
a)	sa po slovensky označuje ako podlôžko
b)	je súčasťou medzimozgu
c) je súčasťou diencephala
d)	je súčasťou mesencephala
e)	je najvyšším centrom riadenia činnosti vnútomých orgánov
f)	má v dolnej časti umiestnené centrum reči
g)	je sídlom III. a IV. hlavového nervu
h) riadi celú činnosť endokrinných žliaz
862.Zužovanie a rozširovanie ciev je u človeka nervovo riadené z ústredia v:
a)	medzimozgu	
b)	predĺženej mieche	
c)	hypofýze	
d)	chrbtovej mieche	
e)	dominantnej hemisfére
f)	aorte
g)	retikulárnej formácii
h)	mozgovej kôre
863.Koľko párov hlavových nervov je u človeka:
a)	7	
b)	9	
c)	14	
d)	16	
e)	31
f)	33
g)	11
h)	12
864. Nervové vlákna v mieche človeka:
a)	tvoria bielu hmotu obklopenú sivou hmotou
b)	tvoria sivú hmotu obklopujúcu bielu hmotu 
c) sa funkčne delia na motorické a senzitívne
d) tvoria početné kanáliky
e) tvoria hustú spleť vyzerajúcu ako kompaktná hmota 
f) tvoria bielu hmotu obklopujúcu sivú hmotu
g)	tvoria sivú hmotu obklopenú bielou hmotou
h)	sa normálne nevyskytujú
865.Počet párov miechových nervov človeka je:
a)	12	
b)	31	
c)	11	
d)	14	
e)	7
f)	60
g)	nespočetné množstvo
h)	22
866.K obvodovej, t.j. periférnej nervovej sústave človeka patria:
a)	predĺžená miecha a periférne nervy
b)	bedrová miecha a centrálna miecha
c)	krížové a kostrčové nervy
d)	krížové a krčné nervy
e)	driekové a hrudníkové nervy
f)	hlavové nervy
g)	miechové nervy
h)	hlavové a miechové nervy
867.Mozog a miechu človeka obaľuje;		
a)		mäkká plena	
b)		tvrdá plena	
c)		pavúčnica		
d)		cievnatka	
e)	pia mater
f)	medulla
g) arachnoidea
h)	dura mater
868.Pavúčnica u človeka:
a) je väzivová bohato prekrvená blana
b) je väzivová málo prekrvená blana 
c) je jemná bezcievna blana
d) je obal tesne priliehajúci na povrch mozgu a miechy
e) je blana spájajúca záhyby CNS
f) vytvára svorové teleso
g) sa nazýva aj „bránou vedomia" 
h) sa latinsky nazýva arachnoidea
869.Vývojovo najmladšou časťou mozgu človeka je:
a)	zadný mozog	
b)	stredný mozog	
c)	most	
d)	mozoček	
e)	predĺžená miecha
f)	predný mozog
g)	thalamus
h)	mesencephalon
870.Proprioreceptory u človeka sa rozhodujúcim spôsobom uplatňujú pri:
a)	vnímaní chuťových vnemov, patria k interoreceptorom
b)	vnímaní bolesti, patria k exteroreceptorom
c) vnímaní pohybov a polohy tela, patria k interoreceptorom
d)	vnímaní chladu a tepla, patria k interoreceptorom
e)	vnímaní pohybov a polohy tela, patria k exteroreceptorom
f)	vnímaní pohybov a polohy tela, patria k strednému uchu
g) vnímaní polohy a pohybov tela, nachádzajú sa v kĺboch
h) vnímaní polohy a pohybov tela, nachádzajú sa vo svaloch a v šľachách
871.Motorickú inerváciu priečne pruhovaných kostrových svalov človeka zabezpečujú nervy:
a)	vegetatívne	
b)	statoakustické	
c)	miechové	
d)	hlavové	
e)	somatické
f)	motorické
g)	autonómne
h)	senzitívne
872.Základnou funkčnou jednotkou riadiacej činnosti nervovej sústavy človeka je:			
a)	receptor	
b)	neurit	
c)	impulz	
d)	axón	
e)	reflex
f)	vzruch
g)	stres
h)	efektor
873.Reflexný oblúk u človeka:
a)	je vždy uložený v mieche
b)	je priame nervové spojenie receptora s efektorom
c)	nemá nikdy časť dráhy uloženú v mozgu
d)	má dostredivú a odstredivú časť
e)	je nervové spojenie receptora a efektora cez ústrednú nervovú sústavu 
f) vzniká ako odpoveď organizmu na dráždenie receptorov
g)	obvykle zabezpečuje i kontrolu reflexného deja na princípe spätnej väzby
h)	je jednoduchší pri nižšej a zložitejší pri vyššej nervovej činnosti
874.Medzi deje a prejavy vyššej nervovej činnosti patrí:
a) dávivý reflex	
b) podmienený reflex	
c)	nepodmienený reflex	
d) učenie	
e) stereotypné inštinktívne reakcie
f) emócie
g) umelecká tvorba
h) myslenie a abstrakcia
875.Prejavom nižšej nervovej činnosti u človeka:
a) sú vrodené reakcie na podnety	
b) je lenivosť	
c)sú nepodmienené reflexy	
d)	sú kriminálne činy	
e) je alkoholizmus
f) je umelecká tvorivosť
g) je plánovanie
h) je predvídanie
876.Hlavným ústredím autonómnych funkcií človeka je:
a)	plexus solaris
b)	talamus
c) podlôžko
d) vegetatívne nervstvo hrudníka a brucha
e) hypotalamus
f)	blúdivý nerv
g)	mozgová kôra
h)	predĺžená miecha
877.Sympatikus u človeka:
a)	vystupuje z hrudníkovej a driekovej miechy
b)	nepodieľa sa na tvorbe miechových nervov, prebieha mimo nich
c)	vystupuje z mozgu a miechy v krížovej oblasti
d)	podporuje vylučovanie slín
e) podporuje vylučovanie potu
f) znižuje krvný tlak
g) vyvoláva zvýšenie krvného tlaku
h) vyvoláva zrýchlenie srdcovej činnosti
878.Sympatikový systém u človeka podporuje či vyvoláva:
a) rýchlu analýzu sympatií v centrách mozočka
b) vylučovanie inzulínu 
c) vylučovanie adrenalínu
d) akomodáciu oka 
e) rozšírenie zrenice
f)	prežívanie sympatií k ľuďom
g)	existenciu emócií
h)	vylučovanie hormónov drene nadobličiek
879.Parasympatikus u človeka:
a) vystupuje iba z mozgu a miechy v krížovej oblasti 
b) podporuje zosilnenie pohybu čriev
c) vystupuje z hrudníkovej a driekovej miechy
d) podporuje vylučovanie slín
e) podporuje spomalenie srdcovej činnosti
f) inervuje väčšinu orgánov spoločne so sympatikom, ale nie je to pravidlom
g)	vyvoláva obvykle efekty protichodné voči sympatiku
h)	znižuje krvný tlak
880.Čuchové ústredie človeka sa nachádza: 
a) v spánkovom laloku mozgovej kôry
b) v mozgovej kôre
c) v telencefale
d)	v bielej hmote mozgu
e)	v sliznici hornej časti nosovej dutiny
f) v strednom mozgu
g) v čelovom laloku mozgovej kôry
h) v kôre temenného laloka
881.Základné chuťové vnemy u ľudí sú:
a)	sladko, horko, kyslo, slano
b)	sladko, kyslo, horúco, slano
c)	sladko, horúco, kyslo, horko
d)	sladko a slano, ostatné sú odvodené
e)	kyslo a slano, ostatné sú odvodené
f)	kyslo, horko, studeno, teplo
g)	horko, horúco, kyslo, slano
h)	sladko, slano, studeno, teplo
882.Vlastný chuťový receptor človeka:
a)	je stimulovaný látkami rozpustenými vo vode
b)	neobsahuje čuchové bunky, ktoré sa zúčastňujú na tvorbe výsledného vnemu
c)	sú chuťové bunky v chuťových pohárikoch
d)	je stimulovaný látkami rozpustenými v hlienoch
e)	sa nachádza v sliznici mäkkého podnebia a hltana
f)	neposkytuje informáciu o teplote a konzistencii potravy
g)	neobsahuje tepelné receptory
h)	je menej citlivý ako čuchové bunky
883.Signálom pre sluch človeka sú zvukové vlny s frekvenciou:
a)	500 Hz	
b)	1000 až 3000 Hz	
c)	20 až 22 000 Hz	
d)	20 až 23 000 Hz	
e)	do 1000 Hz
f)	16 až 20 000 Hz
g)	14 až 700 Hz
h)	8 až 12 000 Hz
884.Dostredivé sluchové nervové vlákna človeka:
a) sú aktivované priamo zvukovými vinami
b) vedú vzruchy do mozgovej kôry
c) vedú vzruchy zo sluchového aparátu uloženom vo vnútomom uchu 
d) sú aktivované mechanickým podnetom
e) sú aktivované chemickým podnetom
f) sú aktivované pohybom vláskových buniek Cortiho platne
g)	prijímajú priame podnety z ušného bubienka
h)	vedú vzruchy zo zmyslových buniek kinetického receptora
885.Označte správne tvrdenie:
a) organus statoakusticus sa anatomicky delí na vonkajšie, stredné a vnútomé ucho
b)	organus statoakusticus sa anatomicky delí na kladivko, strmienok a nákovku
c)	medzi sluchové kostičky patrí: maleus, incus a strapes
d)	sluchovými kostičkami sa prenášajú kmity bubienka na stredné ucho 
e) sluchovými kostičkami sa prenášajú kmity bubienka na vnútorné ucho
f) k strednému uchu patrí: bubienková dutina, sluchové kostičky a slimák
g) k strednému uchu patrí : bubienok, sluchové kostičky a Cortiho platňa
h) Eustachova trubica patrí k vonkajšiemu uchu
886.Statokinetický receptor:
a) je tvorený dvoma anatomicky aj funkčne odlišnými typmi receptorov
b) je uložený v spánkovej časti lebky
c)	je uložený vo vonkajšom uchu
d)	je dôležitý pre vnímanie intenzity a smeru zvuku
e)	je dôležitý pre udržanie vzpriameného postoja a rovnováhy
f) sa skladá z kinetického a statického receptora
g)	je dôležitý pre rozlíšenie zvukov a tónov
h)	môže mať poruchy nazývané refrakčné chyby
887.Krauseho teliesko je receptorom pre vnímanie:
a)	tlaku a vibrácie	
b)	chladu	
c)	bolesti	
d)	zvuku	
e)	tepla
f)	polohy
g)	pohybu
h)	pachu
888.Ruffiniho teliesko je receptorom pre vnímanie:
a)	zvuku	
b)	tepla	
c)	polohy	
d)	pohybu	
e)	pachu
f)		tlaku a vibrácie
g)		chladu
h)		bolesti
889.Bolesť u človeka:
a) je vnímaná hmatovými telieskami
b) je vnímaná voľnými nervovými zakončeniami
c) je zvyčajne sprevádzaná zmenami krvného tlaku
d) je zvyčajne sprevádzaná spomalením srdcovej činnosti
e) je vnímaná nervovými zakončeniami, ktorých je v koži približne 13 na cm2 
f) je vnímaná nervovými zakončeniami, ktorých je v koži približne 50 - 150 na cm2
g)	je vnímaná telieskami, ktorých je v koži približne 50 - 150 na cm2
h)	je vnímaná tzv. Ruffiniho telieskom
890. Statický receptor u človeka sa nachádza: 
a) v labyrinte vnútorného ucha
b) v polkruhovitých kanálikoch
c) v mozočku
d) vo vonkajšom zvukovode
e) v guľovitom vrecúšku a oválnom vačku
f)	v svalových vretienkach
g)	v oválnych kanálikoch a guľovitom vrecúšku
h)	v koži stupají
891.Prúdením endolymfy v polkruhovitých chodbičkách vnútorného ucha človeka:
a) sú dráždené zmyslové bunky, ktorých vlásky vyčnievajú do statického receptora
b) je dráždený kinetický receptor
c)	je rozkmitávaná Cortiho platňa
d)	je rozkmitávaný bubienok
e)	je dráždený guľovitý vačok, v ktorom sú nahromadené zmyslové bunky
f)	je dráždený kinetický a statický receptor
g) je dráždený spánkový lalok mozgovej kôry
h) sú dráždené zmyslové bunky kinetického receptora, ktorých vlásky vyčnievajú do dráhy endolymfy
892.Astigmatizmus je spôsobený:
a)	chýbaním rohovicy
b)	akomodáciou šošovky
c)	nerovnomerným zakalením šošovky
d)	splynutím slepej a žltej škvrny
e)	rovnomerným pravidelným zakrivením rohovky
f)	chýbaním žltej škvrny 
g) chýbaním slepej škvrny 
h) nerovnomerným zakrivením rohovky
893.Akomodácia šošovky u človeka:
a)	umožňuje periférne videnie
b)	reguluje množstvo svetla vstupujúce do oka 
c) je ovládaná závesným aparátom vráskovca 
d) je reflexná, prebieha automaticky
e) umožňuje farebné videnie
f) je reakciou na zmenu osvetlenia
g) súvisí so zmenou jej lomivosti
h) je prispôsobenie sa oka intenzite osvetlenia
894.Refrakčné chyby oka človeka môžu spočívať:
a) v nedostatku vitamínu D s následnou šeroslepotou
b) v poruchách optického aparátu oka
c) v zmenách dráždivosti sklovca
d) v predozadnom predĺžení alebo skrátení očnej gule
e)	vo zvýšenej optickej lomivosti sietnice
f)	v nedostatku vitamínu C
g)	v nedostatku rodopsínu
h) v nerovnomernom zakrivení rohovky s následným znejasnením obrazu
895.Podnetom pre zrakový analyzátor človeka sú svetelné vlny s v približnom rozsahu:
a)	výlučne 400 - 500 nm
b)	40 - 70 nm 
c) 400 - 700 nm
d) 40 - 60 nm
e) 4 - 70 nm
f) od 400 nm a vyššie
g) do 300 nm 
h) zhodnom ako absorbujú asimilačné farbivá rastlín
896.Tyčinky a čapíky ľudského oka sa nachádzajú:
a) v sklovci
b) na zadnej vonkajšej ploche očnej gule
c) na zadnej vnútomej ploche očnej gule 
d) v sietnici
e)	na prednej vonkajšej ploche očnej gule
f)	na prednej vnútornej ploche očnej gule
g)	na rohovke očnej gule
h)	v zrakovej časti mozgovej kôry
897.Miestom najostrejšieho videnia je u človeka:
a)	slepá škvrna
b)	žltá škvrna
c)	modrá škvrna
d)	šošovka
e) miesto nahromadenia čapíkov v sietnici
f)	miesto nahromadenia tyčiniek v sietnici
g)	miesto nahromadenia čapíkov v rohovke
h)	miesto výstupu zrakového nervu z oka
898.Slepá škvrna v ľudskom oku:
a) je miesto, kde sú husto nahromadené len tyčinky 
b)  je v oblasti sietnice
c) sa uplatňuje pri videní za tmy
d) je v zrenici
e) je miesto, kde vstupuje do oka zrakový nerv a s ním cievy
f) je miesto najostrejšieho videnia
g) je miesto, kde nie sú žiadne svetlocitlivé bunky
h) je miesto, kde sú husto nahromadené len čapíky
899.Obsah očnej gule tvorí:
a) šošovka	
b) komorový mok	
c) sklovec	
d) sklovcový mok	
e) lens crystalina
f) corpus ciliare
g) iris
h) cornea
900.Na špici jazyka:
a)	sa nachádza oblasť vnímania kyslej chuti
b)	sa nachádza oblasť vnímania slanej chuti
c)	sa nachádza oblasť vnímanía horkej chuti 
d) sa nachádza oblasť vnímania sladkej chuti
e) sa nenachádzajú chuťové poháriky
f) sa nachádza oblasť vnímania korenistej chuti
g) sa nachádzajú chuťové bunky v chuťových pohárikoch
h) sa nachádzajú exteroreceptory
901.Zakladateľom genetiky je:
a)	James D. Watson	
b)	Jan Evangelista Purkyne	
c)	Charles Darwin	
d)	Johan Gregor Mendel	
e)	Louis Pasteur
f)	Robert Hooke
g)	Jean Baptiste Lamarck
h)	Aristoteles
902.Jadrová DNA je syntetizovaná:
a)	v mitóze
b)	v meióze
c)	v interfáze
d)	v S fáze
e)	v G_2 fáze
f)	medzi I. a II. meiotickým delením
g)	pred I. meiotickým delením
h)	v profáze
903.Proteosyntéza sa uskutočňuje:
a)	len na princípe komplementarity báz
b)	podra matrice DNA
c)	podľa matrice tRNA
d)	na princípe genetického kódu
e)	podľa matrice mRNA
f) v mitochondriách podľa matrice rRNA
g)	na ribozómoch
h)	v bunkovom jadre
904.Transkripcia je syntéza molekúl:
a) RNA	
b) DNA
c)	bielkovín	
d)	nukleoproteínov	
e)	mRNA	
f)	ribonukleotidov
g)	hormónov
h)	fosfolipidov
905.Syntéza RNA sa uskutočňuje:
a)	v S fáze bunkového cyklu
b)	v G_1 a G_2 fáze
c)	v M fáze
d)	v jadre bunky a endoplazmatickom retikule
e)	na začiatku M fázy
f) v mitochondriách
g)	na princípe komplementarity dusíkatých báz
h)	v chloroplastoch rastlinných buniek
906.K replikácii DNA v živočíšnej bunke dochádza :
a)	v cytoplazme	
b)	len v jadierku jadra	
c)	len v jadre	
d)	v jadre a mitochondriách	
e) v jadre a v lyzozómoch
f) počas interfázy
g) v priebehu S fázy
h) v priebehu M fázy
907.V molekule DNA sú komplementárne dusíkaté bázy:
a)	A-G, C-G, A-T, G-C	
b)	C-T, A-T, G-C, C-G	
c)	G-A, C-G, T-A, G-C	
d)	T-A, G-C, A-T, C-G	 
e) T-A, G-C, T-C, G-A
f) C-G, A-T, G-C, T-A
g) A-U, A-T, A-G, C-G
h) G-C, G-A, C-T, A-T
908.DNA - polymeráza katalyzuje:
a)	spájanie nukleoproteinov
b)	spájanie deoxyribonukleotidov
c)	spájanie ribonukleotidov
d)	tvorbu deoxyribonukle,otidov
e)	proces replikácie
f)	tvorbu nukleozidov
g)	párovanie nukleotidov
h)	predlžovanie novosyntetizovaného reťazca DNA
909.tRNA vzniká:
a)	replikáciou
b)	transkripciou
c)	transláciou
d)	prepisom z DNA
e)	reduplikáciou
f) v cytoplazme eukaryotických buniek
g)	v bunkovom jadre
h)	v mitochondriách
910.rRNA vzniká:
a) transkripciou
b)	replikáciou
c)	transláciou
d)	v ribozómoch
e)	reduplikáciou podľa matrice DNA 
f) amplifíkáciou z DNA
g)	v jadierku
h)	proteosyntézou
911.Pri syntéze DNA sú základnou stavebnou jednotkou:
a)	anorganické dusíkaté bázy	
b)	nukleotid-difosfáty	
c)	deoxyribonukleotidy	
d)	nukleozidy	
e)	deoxvribonukleoproteíny
f)	molekuly ATP
g)	aminokyseliny
h)	monosacharidy
912.Matricou pre syntézu DNA v bunke:
a)	je jedno nukleozidové vlákno
b)	sú obe komplementárne vlákna DNA
c)	je len jedno vlákno pôvodnej DNA
d)	je každé oddelené vlákno DNA
e)	je poradie báz len jedného vlákna DNA
f)	je vlákno mRNA
g)	je molekula bielkoviny
h)	sú ribonukleotidy oboch vláken pôvodnej DNA
913.Ribonukleové kyseliny v rastlinnej bunke sa syntetizujú:
a)	v jadre
b)	v cytoplazme
c)	v ribozómoch
d)	v endoplazmatickom retikule 
e)	podľa matrice DNA
f)	z nukleoproteínov
g)	v mitochondriách
h)	v Golgiho aparáte
914.V polypeptidovom reťazci je poradie aminokyselín určované:
a)	poradfin tripletov tRNA
b)	poradím nukleozidov DNA
c)	poradím tripletov rRNA
d)	poradím tripletov mRNA
e)	poradím tripletov nuklidov RNA
f) peptidovou väzbou
g)	na základe komplementarity kodónu mRNA a antikodónu tRNA
h)	na základe komplementarity kodónu mRNA a antikodónu rRNA
915.Pri proteosyntéze sa princíp komplementarity báz uplatňuje medzi:
a)	mRNA a aminokyselinami
b)	tripletmi tRNA a aminokyselinami
c)	mRNA a tRNA
d)	DNA a RNA
e)	kodónom a antikodónom
f)	rRNA a tRNA
g)	DNA a tRNA
h)	rRNA a aminokyselinami
916.Syntéza bielkovín prebieha:
a)	v mitochondriách a chloroplastoch
b)	len v mitochondriách
c)	v jadre
d)	vo všetkých membránových štruktúrach
e)	pomocou proteáz
f)	na ribozómoch
g)	v eukaryotických bunkách na zrnitej forme endoplazmatického retikula
h)	v eukaryotických bunkách na hladkom endoplazmatickom retikule
917.Funkciou tRNA je:
a)	prenos aminokyselín do jadra
b)	prenos špecificky naviazaných aminokyselín na ribozómy
c)	prenos informácie z cytoplazmy na ribozómy
d)	prenos informácie z DNA na rRNA
e)	transformácia aminokyselín
f)	prenos genetickej informácie v cytoplazme
g)	prenos aminokyselín v jadre
h)	prenos informácie medzi mitochondriami a jadrom
918.mRNA má funkciu:
a)	pri prenose aminokyselín na ribozómy
b)	pri prenose informácie pre tvorbu ribozómov
c)	ako matrica pre tvorbu RNA
d)	ako matrica pre tvorbu bielkovín
e)	pri translácii genetickej informácie
f)	pri prenose genetickej informácie z chromozómovej DNA do cytoplazmy
g)	stavebnej jednotky ribozómov
h)	informačnej molekuly vírusov
919.Funkčná mRNA vzniká:
a)	v ribozómoch
b)	v jadre
c)	v endoplazmatickom retikule
d)	zložitou úpravou pôvodne prepísanej mRNA
e)	v cytoplazme eukaryotických buniek prepisom z DNA
f)	v jadierku
g)	na endoplazmatickom retikule
h)	v mitochondriách
920.RNA obsahuje s dusíkatými bázami:
a)	A, U, G, T, cukor pentózu a kyselinu fosforečnú
b)	U, C, T, A, cukor ribózu a kyselinu fosforečnú
c)	T, G, U, C, cukor ribózu a kyselinu fosforečnú
d)	G, A, C, U, cukor ribózu a kyselinu fosforečnú
e)	G, A, C, U, cukor ribózu a kyselinu fosforičitú
f)	C, G, A ,U, cukor ribózu a kyselinu fosforečnú
g)	G, C, T, U, cukor ribózu a kyselinu fosforečnú
h)	C, U, G, T, cukor pentózu a kyselinu fosforečnú
921.Stavebným materiálom pre syntézu deoxyribonukleotidov sú:
a)	organické dusíkaté bázy A,G,C,T, cukor deoxyribóza a kyselina fosforečná
b)	anorganické dusíkaté bázy A,T,G,C, cukor pentóza a kyselina fosforečná
c)	dusíkaté bázy A,G,T,C, cukor deoxyribóza a kyselina fosforičitá
d)	organické dusíkaté bázy A, G,T,U, cukor deoxyribóza a kyselina fosforečná
e)	organické dusíkaté bázy A,G,C,T, cukor deoxyribóza a kyselina fosforitá
f)	komplementárne dusíkaté bázy, cukor deoxyribóza a kyselina fosforečná
g)	anorganické dusíkaté bázy A, G,T,U, cukor deoxyribóza a kyselina fosforečná
h)	organické dusíkaté bázy A,G,C,T, cukor ribóza a kyselina fosforečná
922.Molekuly DNA sú tvorené:
a)	dvoma vláknami zloženými z kyseliny fosforitej a pentózy, komplementárne spojenými dusíkatými bázami: A-T, G-C, C-G, U-A
b)	dvoma vláknami zloženými z kyseliny fosforečnej a pentózy, komplementárne spojenými dusíkatými bázami: A-T, G-C, C-G, T-A
c)	dvoma vláknami zloženými z kyseliny fosforečnej a pentózy, komplementárne spojenými dusíkatými bázami: A-C, G-T, C-G, T-G
d)	dvoma vláknami zloženými z kyseliny fosforečnej a pentózy, komplementárne spojenými dusíkatými anorganickými bázami: C-G, T-A, G-C, A-T
e)	dvoma komplementárnymi vláknami nukleotidov
f)	dvoma vláknami zloženými z kyseliny fosforečnej a ribózy, komplementárne spojenými dusíkatými bázami: A-T, G-C, C-G, T-A
g)	dvoma komplementárnymi vláknami nukleoproteínov
h)	dvoma vláknami zloženými z kyseliny fosforečnej a deoxyribózy, komplementárne spojenými dusíkatými bázami: A-T, G-C, C-G, T-A
923.Replikácia DNA sa uskutočňuje podľa:
a)	poradia báz oboch jej oddelených vlákien
b)	jednovláknových matríc DNA, každá z nových molekúl DNA má obe vlákna novo nasyntetizované
c)	dvojvIáknových matríc DNA, každá z nových molekúl má po jednom novom vlákne
d)	dvojvláknových matríc DNA, každá z nových molekúl DNA má obe komplementárne vlákna novo nasyntetizované
e)	dvoch jednovláknových matríc DNA, každá z nových molekúl má po jednom novo nasyntetizovanom vlákne
f)	dvojvláknových matríc DNA, každá z nových molekúl má po jednom novom vlákne, proces je riadený DNA polymerázou
g)	dvojvláknových matríc RNA, každá z nových molekúl má po jednom novom vlákne, proces je riadený RNA polymerázou
h)	dvoch dvojvláknových matríc DNA
924.Transkripcia je prenos genetickej informácie z:
a)	DNA do mRNA	
b)	DNA do DNA	
c)	mRNA do polypeptidu	
d)	tRNA do rRNA	
e) mRNA na ribozómy
f) DNA do rRNA
g) DNA do tRNA
h) RNA do RNA
925.Replikácia je prenos genetickej informáeie z:
a)	DNA do mRNA
b)	DNA do DNA
c)	mRNA do DNA
d)	RNA do RNA - v určitych prípadoch
e)	mRNA do tRNA
f)	DNA do DNA v cytoplazme eukaryotickej bunky
g)	mRNA do mRNA
h)	ribozómov do polypeptidu
926.Translácia je preklad genetickej informácie z:
a)	DNA do rRNA
b)	DNA do mRNA
c)	formy poradia ribonukleotidov do formy poradia aminokyselín
d)	tRNA do polypeptídu
e)	mRNA do polypeptidového reťazca
f)	ribozómov do polypeptidu
g)	mRNA do DNA
h)	rRNA do polypeptidového reťazca
927.Ribozómová RNA sa uplatňuje pri:
a)	transkripcii	
b)	replikácii	
c)	translácii	
d)	reduplikácii	
e) pri tvorbe ribozómov
f) proteosyntéze v M fáze
g) proteosyntéze v G_1 fáze
h) špiralizácii chromozómov
928.Transferová RNA sa uplatňuje pri:
a)	translácii
b)	transkripcii
c)	replikácii
d)	prenose špecificky naviazanych aminokyselín do jadra
e)	prenose aminokyselín na ribozómy
f)	proteosyntéze v G_1 fáze
g)	tvorbe ribozómov
h)	karyokinéze
929.Pri syntéze RNA v bunke prebiehajú tieto deje:
a)	RNA-polymeráza katalyzuje spájanie nukleotidov obsahujúcich A,C,G,T podľa matrice DNA
b)	DNA-polymeráza katalyzuje spájanie nukleotidov obsahujúcich A, U, G, C podľa matrice DNA
c)	RNA-polymeráza katalyzuje spájanie nukleotidov obsahujúcich A, C, G, U podľa matrice DNA
d)	RNA-polymeráza katalyzuje spájanie nukleotidov obsahujúcich A, C, G, U podľa matrice DNA, potrebnú energiu dodáva ADP
e)	RNA-polymeráza katalyzuje spájanie nukleotidov obsahujúcich A, C, G, U podľa matrice DNA, potrebnú energiu dodáva AMP
f)	RNA-polymeráza katalyzuje syntézu RNA v M fáze bunkového cyklu
g)	RNA-polymeráza katalyzuje spájanie nukleotidov obsahujúcich A,C,G,U podľa matrice RNA
h)	RNA-polymeráza katalyzuje spájanie nukleotidov obsahujúcich A, C, G, U podľa matrice DNA, potrebnú energiu dodáva ATP
930.Primárna štruktúra DNA je určená:
a)	poradím nuklidov v reťazci
b)	spôsobom jej špiralizácie
c)	poradím ribonukleotidov v oboch vláknach
d)	poradím nukleotidov s bázami A, G, C, T v polynukleotidovom reťazci
e)	rovnakým princípom pri všetkých bunkách
f)	poradím ribonukleotidov s bázami A, G, C, T v reťazci
g)	komplementaritou nukleotidov s nukleotidmi mRNA
h)	komplementaritou medzi kodónmi a antikodónmi
931.Začiatok génu v jadrovej DNA je vymedzený tripletom:
a)	ATC alebo TAC	
b)	TAC alebo TCA	
c)	TAC	
d)	ATT	
e)	TAG
f)	ktorý kóduje metionín
g)	ACT
h)	ATC
932.Koniec génu v jadrovej DNA je vymedzený tripletmi:
a)	ATT, ATA, ACT
b)	ATT, ATC, ACT
c)	AAT, ATC, ATT
d)	ATA, ATC, ACT
e)	ACT, ATC, ATG
f)	ktoré nekódujú aminokyselinu
g)	AAA, TTT, CCC
h)	ktoré vnútri génu kódujú aminokyseliny
933.Gény pre RNA kódujú:
a)	primárnu štruktúru regulačných génov
b)	poradie nukleotidov molekúl rRNA
c)	len poradie nukleotidov rRNA
d)	poradie nukleotidov mRNA
e)	poradie nukleotidov molekúl tRNA
f)	primárnu štruktúru ribozómov
g)	primárnu štruktúru tRNA
h) enzýmy, potrebné pre syntézu RNA
934.Podľa úseku CCA GGA CCT AGT CTA v DNA vznikne mRNA:
a)	CCU GGU CCT UGT CTU
b)	GGU CCU GGA UCA GAU
c)	GGT CCT GGU TCU GUT
d)	GGU CCU GGA TCA GAT
e)	GGT CCT GGU TCA GAT
f)	GCT CCT GGU TCU GUT
g)	CCT GGT CCU TGU CUT
h)	GGT CCT GCU TCU GUT
935.V jadre bunky sa syntetizujú:
a)	len mRNA a rRNA
b)	len mRNA
c)	tRNA podľa mRNA
d)	všetky typy RNA
e)	polyribonukleotidové molekuly
f)	molekuly ATP potrebné pre transkripciu
g)	molekuly ribozómovej RNA
h)	polydeoxyribonukleotidové vlákna pri transkripcii
936.Kodón je:
a)	triplet báz v mRNA a tRNA, ktorý určuje zaradenie aminokyseliny do polypeptidového reťazca
b)	jednotka genetického kódu
c)	trojica nukleotidov v tRNA
d)	triplet báz v DNA alebo mRNA určujúci zaradenie jednej aminokyseliny do polypeptidového reťazca
e)	triplet báz v DNA a tRNA určujúci zaradenie aminokyseliny do polypeptidového reťazca
f)	kódujúca časť rRNA
g)	základná informačná jednotka tRNA
h)	poradie nukleotidov v reťazci rRNA
937.Väzba voľných aminokyselín na tRNA nastáva:
a)	v jadre
b)	v jadierku
c)	v cytoplazme
d)	na endoplazmatickom retikule
e)	na základe špecifickosti tRNA
f)	po ich biochemickej aktivácii
g)	v Golgiho aparáte
h) na ribozómoch
938.Materiálom pre syntézu polypeptidového reťazca sú:
a)	jednoduchšie peptídy a ATP	
b)	ATP a enzýmy	
c)	voľné aminokyseliny	
d)	ribonukleové kyseliny	
e) nukleotidy
f) triplety DNA
g) fosfolipidy a ATP
h) nukleoproteíny
939.Počas translácie genetickej informácie:
a)	dochádza k dočasnému komplementárnemu spájaniu kodónu mRNA a antikodónu tRNA
b)	dochádza k dočasnému komplementárnemu spájaniu kodónov DNA s antikodónmi tRNA
c)	rastie polypeptidový reťazec na ribozóme rýchlosťou asi 1000 aminokyselín za minútu
d)	môže byť informácia jednej mRNA prekladaná na viacerých ribozómoch súčasne
e)	je na pripojenie jednej aminokyseliny do polypeptidu potrebná energia približne 150 kJ/mol
f)	je pri pripojení jednej aminokyseliny do polypeptidu uvoľnená energia približne 150 kJ/mol
g)	dochádza k dočasnému komplementárnemu spájaniu kodónov rRNA s antikodónmi tRNA
h)	sú matricou na tvorbu polypeptidových reťazcov triplety nukleotidov rRNA
940.Reverzná transkriptáza je enzým:
a)	katalyzujúci syntézu rRNA
b)	katalyzujúci syntézu tRNA
c)	katalyzujúci replikáciu DNA v prokaryotickej bunke
d)	katalyzujúci syntézu mRNA
e)	katalyzujúci prepis genetickej informácie z RNA do DNA
f)	katalyzujúci prepis genetickej informácie z DNA do RNA
g)	ktorý bol po prvýkrát objavený vo vírusoch
h)	ktorý bol po prvýkrát objavený v baktériach
941.Za objaviteľa nukleových kyselín sa pokladá:
a)	J.F.Miescher	
b)	J.D.Watson	
c)	F.H.C. Crick	
d)	M.H.F. Wilkinson	
e)	J.E. Purkyne
f)	J.G. Mendel
g)	J. Nečásek
h)	T.H. Morgan
942.Degenerovanosť genetického kódu znamená že:
a)	všetky organizmy majú rovnaký spôsob kódovania genetickej informácie
b)	každý nukleotid je súčasťou viacerých kodónov
c)	každý nukleotid je súčasťou jedného kodónu
d)	jednu aminokyselinu môže kódovať viac kodónov
e)	na zápis genetickej informácie sú potrebné len štyri kódové písmená
f)	na zápis genetickej informácie sú potrebné len tri kódové písmená
g)	okrem štruktúrnych génov kóduje aj gény regulačné
h)	je tripletový
943.O regulačných génoch vo všeobecnosti platí:
a)	sú podriadené štruktúrnym génom
b)	sú nadradené štruktúrnym génom
c)	sú umiestnené v oblasti operónu
d)	sú umiestnené mimo oblasti operónu
e)	výsledkom ich expresie môže byť molekula represora 
f) výsledkom ich expresie môže byť molekula promótora
g)	ich transkripciou vzniká molekula mRNA
h)	ich transkripciou vzniká molekula represora
944.Vyznačte správne tvrdenie o molekule tRNA:
a)	je dvojvláknová
b)	je jednovláknová
c)	jej štruktúra pripomína ďatelinový list
d)	jej štruktúra pripomína lipový list
e)	koncový triplet ramena tRNA sa nazýva antikodón
f) koncový triplet ramena tRNA sa nazýva kodón
g)	na koncový triplet sa viaže aktivovaná aminokyselina
h)	špecifická tRNA je schopná prenosu akejkoľvek aminokyseliny po jej aktivácii
945.Vyznačte správne tvrdenie o molekule mRNA:
a)	je dvojvláknová
b)	je jednovláknová
c)	jej štruktúra pripomína ďatelinový list
d)	jej štruktúra pripomína lipový list
e)	v prokaryotických bunkách sa nenachádza 
f) nachádza sa aj v prokaryotických bunkách
g)	jej syntézu katalyzuje enzým DNA-polymeráza
h)	na koncový triplet sa viaže aktivovaná aminokyselina
946.O syntéze DNA v procese replikácie platí, že:
a)	prebieha v smere 5 —>3
b)	prebieha v smere 3--->5
c)	je katalyzovaná enzýmom RNA polymeráza
d)	prebieha podľa predlohy dcérskeho reťazca
e)	prebieha podra predlohy materského reťazca 
f) ako materský reťazec môže slúžiť len jedno vlákno DNA
g)	ako materské reťazce slúžia obidve vlákna pôvodnej DNA
h)	je to proces vzniku vodíkovej väzby medzi susednými nukleotidmi
947.Vzájomné spájanie aminokyselín v procese translácie: 
a) prebieha bez dodania energie
b)	si vyžaduje dodanie energie
c)	sa deje na základe komplementarity aminokyselín
d)	sa uskutočňuje prostredníctvom vodíkovej väzby
e)	sa uskutočňuje prostredníctvom peptidovej väzby
f)	prebieha prostredníctvom ribozómov
g)	prebieha prostredníctvom plazmidov
h)	je prvým stupňom expresie génov
948.Označte nesprávnu odpoveď:
a)	primárna štruktúra DNA je daná jej dĺžkou, t.j. počtom báz
b)	nositeľkou genetickej informácie je vždy DNA
c)	polygénny systém je reprezentovaný génmi malého účinku
d)	ribozómová RNA je syntetizovaná v ribozómoch
e)	príkladom kvalitatívneho znaku je farba očí drozofily
f)	na DNA plazmidov sa transkribuje aj tRNA
g)	primárna štruktúra DNA je daná poradím nukleotidov
h)	transferová RNA vzniká v procese translácie
949.Prenos génov do dcérskych buniek je zabezpečený:
a)	mitotickým delením
b)	reduplikáciou mRNA
c)	reduplikáciou chromozómov
d)	replikáciou molekuly DNA
e)	transkripciou RNA
f)	konjugáciou
g)	transláciou genetickej informácie
h)	mutáciami DNA
950.Primárna štruktúra polypeptidového reťazca je daná:
a)	typom peptidovej väzby
b)	orientáciou jeho molekuly v priestore
c)	primárnou štruktúrou tRNA
d)	primárnou štruktúrou mRNA
e)	poradím aminokyselín v reťazci
f)	poradím aminokyselín v štruktúrnom géne
g)	silou peptidovej väzby
h)	poradím nukleotidov v štruktúrnom géne
951.Molekuly DNA, ktoré nesú genetickú informáciu, sú usporiadané:
a)	do jadrových a jadierkových chromozómov a do mimojadrových chromozómov
b)	do jadrových a do mimojadrových chromozómov
c)	do jadrových chromozómov a do mitochondriálneho chromozómu v prokaryotických bunkách
d)	len do jadrových chromozómov
e)	v lineárnom alebo kruhovom tvare
f)	v eukaryotických bunkách do chromatínového vlákna
g)	v mitochondriách v kruhovom tvare
h)	v Golgiho aparáte v kruhovom tvare
952.Molekula tRNA má v mieste pripájania aminokyseliny triplet:
a)	AUG	
b)	AUU	
c)	AUC	
d)	GUA	
e)	CCA
f)	CCG
g)	AGU
h)	CCU
953.Aminokyselina metionín je v mRNA transkribovanej podľa jadrovej DNA kódovaná tripletom:
a)	UAA	
b)	UAG	
c)	UGA	
d)	AUG	
e)	CCA
f)	GGU
g)	AGC
h)	AUU
954.Gény pre syntézu rRNA sa spravidla nachádzajú:
a)	v mieste primárnej konstrikcie chromozómu
b)	v mieste sekundárnej konstrikcie chromozómu
c)	v oblasti satelitu
d)	v ribozómoch
e)	na všetkých chromozómoch
f)	len na niektorých chromozómoch
g)	na krátkych ramenách niektorých chromozómov
h)	na dlhých ramenách chromozómu
955.Polyzóm je:
a)	označenie pre veľkú podjednotku ribozómu
b)	označenie pre malú podjednotku ribozómu
c)	jadro s viacerými jadierkami
d)	genetické ochorenie
e)	bunka so zvýšeným počtom celých chromozómových sád
f)	bunka so zníženým počtom celých chromozómových sád
g)	typ genómovej mutácie
h)	komplex molekuly mRNA a viacerých ribozómov
956.Ktoré tvrdenie je správne:
a)	ak poznáme kodón, poznáme aminokyselinu
b)	ak poznáme aminokyselinu, vždy poznáme kodón
c)	ak poznáme aminokyselinu, obvykle nepoznáme kodón
d)	každá aminokyselina je kódovaná najmenej 2 kodónmi
e)	každý kodón zodpovedá aspoň za dve aminokyseliny
f)	niektoré aminokyselíny majú len jeden kodón
g)	niektoré aminokyseliny majú viac ako štyri kodóny
h)	niektoré kodóny nekódujú aminokyselinu
957.Štruktúrny gén:
a)	kóduje polypeptid
b)	kóduje enzým
c)	je riadený regulačným génom
d)	sa neprepisuje do rRNA
e)	sa prepisuje do mRNA
f)	je každý gén so známou štruktúrou
g)	určuje poradie aminokyselín v polypeptidovom reťazci
h)	kóduje primárnu štruktúru tRNA
958.Štruktúrne gény:
a)	určujú poradie aminokyselín v polypeptidovom reťazci
b)	určujú štruktúru všetkých ribonukleových kyselín
c)	reprezentujú podstatnú časť jadrovej DNA
d)	sú len tie gény, ktorých štruktúra je známa
e)	určujú štruktúru peptidovej väzby
f)	určujú štruktúru enzýmov
g)	kódujú primárnu štruktúru bielkovín
h)	kódujú primárnu štruktúru tRNA
959.Expresia štruktúrnych génov:
a)	sa uskutočňuje prostredníctvom replikácie a transkripcie
b)	je realizovaná transkripciou a transláciou
c)	je realizácia genetickej informácie
d)	je regulácia prepisu genetickej informácie
e)	je realizovaná pomocou mutácií
f)	sa uskutočňuje počas mitózy
g)	sa uskutočňuje počas M fázy
h)	prebieha v G_1 fáze
960.Prokaryotické chromozómy sú:
a)	tvorené dvoma do kruhu uzatvorenými molekulami DNA
b)	tvorené jednou do kruhu uzatvorenou dvojvláknovou makromolekulou DNA
c)	tvorené kruhovitou makromolekulou RNA
d)	uložené v cytoplazme
e)	chromozómy s rovnakým párovaním báz ako eukaryotické
f)	zoradené do homologických párov
g)	tvorené lineárnymi molekulami DNA
h)	kruhové nukleoproteínové molekuly
961.Plazmidy:
a)	sú bunkové štruktúry zelených rastlín
b)	predstavujú genetickú informáciu plastidov
c)	môžu obsahovať gény pre rezistenciu na antibiotiká
d)	sú makromolekuly DNA baktérií
e)	obsahujú dodatočnú genetickú informáciu
f)	sú často objektom genetického výskumu
g)	sa rozlišujú podľa dĺžky molekuly DNA
h)	sú dôležitou štruktúrou mitochondrií
962.O operóne platí, že:
a)	je to časť molekuly DNA
b)	je to časť molekuly mRNA
c)	je to súvislý reťazec génov u baktérií so spoločnou reguláciou
d)	napr. laktózový reguluje metabolizmus lalctózy
e)	gény jedného operónu spolu funkčne súvisia
f)	sa prepisuje do viacerých molekúl mRNA
g)	operónový systém je veľmi ekonomický
h)	jeho transkripcia nie je regulovaná
963.Plazmidy:
a)	obsahujú 2 až niekolko 100 génov
b)	majú jednovláknovú kruhovú DNA
c)	sa replikujú v závislosti na chromozómoch
d)	sa môžu vyskytovať v bunke vo viacerých kópiách
e)	môžu zodpovedať za konjugáciu baktérií
f)	znevýhodňujú prežívanie baktérií
g)	sa v bunkách vyskytujú vždy v homologických pároch
h)	sa môžu v bunke replikovať nezávisle na replikácii bakteriálneho chromozómu
964.Majú plazmidy schopnosť replikovať sa samostatne:
a)	nemajú
b)	majú
c)	niekedy
d)	áno, v závislosti od stavu bakteriálneho chromozómu
e)	majú, ale len plazmidy zodpovedné za fertilitu baktérií
f)	áno, ale len mimo bunkového cyklu
g)	áno, ale len v závislosti od lumkového cyklu
h)	áno, ale len v eukaryotických bunkách
965.Genetická informácia plazmidov:
a)	je pre bakteriálnu bunku nepostrádateľná
b)	je pre bakteriálnu bunku nevýhodná
c)	je pre bakteriálnu bunku postrádateľná
d)	môže byť pre bakteriálnu bunku výhodná
e)	väčšinou je pre bunku nevyužiteľná
f)	nekóduje polypeptidový reťazec
g)	je totožná s genetickou informáciou obsiahnutou v bakteriálnom chromozóme
h)	je odlišná od genetickej informácie obsiahnutej v bakteriálnom chromozóme
966.Plazmidové gény:
a)	sú usporiadané nelineárne
b)	sú gény predovšetkým baktérií
c)	sú dôležité len pre špecifické životné podmienky
d)	môžu zabezpečovať konjugáciu baktérií
e)	zabezpečujú nededičnú transformáciu baktérií
f)	nie sú alelické
g)	obsahujú nevyužiteľnú genetickú informáciu
h)	si baktérie môžu navzájom odovzdávať pri konjugácii
967.Gény v plazmidoch sú usporiadané:
a)	cyklicky
b)	nepravidelne
c)	lineárne
d)	podľa veľkosti
e)	lineárne ako v bakteriálnom chromozóme
f)	po skupinách bez exónov
g)	v homologických pároch
h)	do operónov ako v eukaryotickom chromozóme
968.Pre plazmidy je charakteristické, že:
a)	majú menšiu genetickú plastickosť
b)	do ich štruktúry sa Fahko včleňujú iné gény
c)	sú lineárne molekuly DNA
d)	sú tvorené kruhovitou molekulou mRNA
e)	sa rahko prenášajú do iných baktérií
f)	sa môžu v bakteriálnej bunke vyskytovať v niekolicých kópiách
g)	sú tvorené dvojvláknovou molekulou RNA
h)	obsahujú gény, ktoré bunku v určitých prípadoch zvýhodňujú
969.Konjugačné plazmidy:
a)	majú schopnosť sa replikovať samostatne
b)	nemajú schopnosť samostatnej replikácie
c)	riadia konjugáciu vírusov
d)	riadia konjugáciu baktérií
e)	riadia pohlavné rozmnožovanie baktérií
f)	riadia pohlavné rozmnožovanie vírusov
g)	riadia obojsmernú výmenu genetického materiálu v procese konjugácie
h)	riadia jednosmerný prenos genetického materiálu v procese konjugácie
970.Konjugácia baktérií je:
a)	spojenie baktérií do mnohobunkových systémov
b)	nepohlavné rozmnožovanie prokaryotov
c)	schopnosť baktérií spojiť sa s inou baktériou cytoplazmatickým mostíkom
d)	spôsob jednosmerného prenosu genetickej informácie
e)	veľmi častá u plastidov
f)	charakteristická pre niektoré prokaryotické bunky
g)	proces spojený s prenosom genetickej informácie medzi prokaryotickými bunkami
h)	proces vedúci k diploidizácii baktérií
971.Pre prokaryotický chromozóm je charakteristické, že:
a)	pozostáva z lineárnej DNA stabilizovanej bielkovinovými zložkami
b)	jeho jednotlivé časti sú funkčne diferencované
c)	neprechádza mitotickým delením
d)	neobsahuje v rade za sebou umiestnené gény
e)	je skutočný chromozóm z genetického hľadiska
f)	sa nereduplikuje
g)	môže obsahovať bloky štruktúrnych génov so spoločnou reguláciou
h)	počas mitotického delenia bunky prechádza charakteristickými zmenami tvaru
972.Prokaryotická bunka:
a)	má len jednu alelu každého génu
b)	je haploidná
c)	má dve alely každého génu
d)	je vývojovo staršia ako eukaryotická
e)	nemá jadrovú membránu
f)	obsahuje lineárne molekuly DNA
g)	je vždy heterotrofná
h)	má spravidla len jednu mitochondriu
973.V prokaryotických bunkách sa gény nachádzajú:
a)	v mitochondriách
b)	len v prokaryotických chromozómoch
c)	v molekule DNA uloženej v cytoplazme
d)	v plazmidoch
e)	v mikrotubulárnych štruktúrach
f)	v jadrovej hmote
g)	v chloroplastoch
h)	v ribozómoch
974.Jednosmerný prenos genetickej informácie medzi bunkami baktérií môže nastať:
a)	v procese konjugácie
b)	prostredníctvom bakteriofága
c)	prostredníctvom vírusu
d)	pomocou kopulačného mostíka
e)	pomocou konjugačného mostfica
f)	v procese oplodnenia
g)	prostredníctvom vektora
h)	prostredníctvom plazmidov
975.Nukleoid je:
a)	základná stavebná jednotka eukaryotického chromozómu
b)	základná funkčná jednotka eukaryotického chromozómu
c)	označenie pre jadierko
d)	označenie pre jadro
e)	označenie miesta na chromozóme zodpovedného za organizáciu jadierka
f)	DNA baktérií
g)	prokaryotický chromozóm
h)	DNA baktérií stabilizovaná niekoľkými molekulami bielkovín
976.Karyotyp je:
a)	súbor chromozómov diploidnej bunky v anafáze
b)	súbor chromozómov jadra diploidnej bunky zoradených do homologických párov a morfologických skupín
c)	súbor chromozómov zoradených do dvoch morfologických skupín: pohlavných chromozómov a gonozómov
d)	súbor jadrových a nejadrových chromozómov
e)	výsledkom evolúcie
f)	typ bunkového jadra
g)	súbor všetkých génov v bunkovom jadre
h)	tvar bunkového jadra
977.Homologické chromozómy:
a)	majú rovnaký tvar a vždy rovnaké alely
b)	majú rôzny tvar a rovnaké rozmery
c)	majú rovnaký tvar a rovnaké gény
d)	majú rovnakú veľkosť a tvar ale rôzne gény
e)	sú chromozómy, ktoré neobsahujú gény veľkého účinku
f)	majú rovnaký tvar a na génových lokusoch majú rovnaké alebo odlišné alely
g)	sú pohlavné chromozómy samíc vtákov
h)	sú chromozómy, medzi ktorými nemôže dochádzať ku crossing-overu
978.Klon je súbor jedincov:
a)	ktorí vznikli pri vegetatívnom rozmnožovaní
b)	ktorí sú genotypovo rozdielni a fenotypovo rovnakí
c)	s rovnakým genotypom
d)	ktorí vznikli príbuzenským krížením
e)	vzniknutý zo spoločnej bunky
f)	ktorí vznikli mimotelovým oplodnením
g)	ktorí sú potomkami jedného rodičovského páru
h)	ktorí sú geneticky zhodní
979.Pre nepohlavné rozmnožovanie je charakteristické, že:
a)	nový jedinec vzniká z diploidných buniek mitotickým delením
b)	nový jedinec vzniká z diploidných buniek mitotickým alebo meiotickým delením
c)	nový jedinec vzniká z haploidných buniek priamym delením
d)	nový jedinec vzniká amitoticky z haploidných buniek
e)	potomstvo je geneticky identické s rodičovským organizmom
f)	nezvyšuje variabilitu druhu
g)	potomstvo netvorí pohlavné bunky
h)	zvyšuje variabilitu druhu
980.V procese meiózy dochádza k:
a)	tvorbe gamét
b)	zníženiu počtu len niektorých chromozómov
c)	vzniku haploidnej sady chromozómov
d)	redukcii počtu chromozómov na polovicu
e)	strate chromozómov
f)	tvorbe diploidných gamét
g)	rekombinácii otcovských a materských chromozómov
h)	replikácii chromozómov
981.Meióza pozostáva z:
a)	dvoch delení bunky po jednej replikácii DNA
b)	dvoch delení bunky a dvoch replikácií DNA
c)	dvoch delení bunky s odlíšným priebehom
d)	dvoch delení, počas ktorých sa rozdelia homologické chromozómy a sesterské chromatídy
e)	jedného delenia mitotického a jedného meiotického
f)	dvoch delení po jednej replikácii DNA
g)	dvoch redukčných delení
h)	heterotypického a homeotypického delenia
982.Crossing-over je:
a)	proces redukcie počtu chromozómov
b)	párovanie heterologických chromozómov
c)	výmena častí medzi homologickými chromozómami
d)	prekríženie heterologických chromozómov
e)	prekríženie sesterských chromatíd
f)	významný epigenetický proces
g)	evolučne bezvýznamný proces
h)	proces prispievajúci k zabezpečeniu vnútrodruhovej genetickej variability
983. Crossing-over:
a)	sa vyskytuje len medzi pohlavnými chromozómami u mužov
b)	sa vyskytuje medzi nehomologickými chromozómami
c)	sa vyskytuje medzi homologickými chromozómami
d)	napomáha segregácii chromozómov
e)	sa vyskytuje pri redukčnom delení
f)	sa vyskytuje medzi nesesterskými chromatídami homologického páru chromozómov
g)	umožňuje rekombináciu neúpine viazaných génov
h) zabezpečuje zhodu genotypu potomkov s rodičmi
984.K segregácii materských a otcovských chromozómov pri meióze dochádza tak, že:
a)	gaméta má náhodnú kombináciu týchto chromozómov
b)	jedna gaméta má všetky chromozómy otcovské, druhá materské
c)	gaméty majú vždy polovicu otcovských a polovicu materských chromozómov
d)	prevažujú gaméty s otcovskými chromozómami
e)	nie je rozhodujúci ich pôvod
f)	sa priečne rozdelia homologické chromozómy
g)	do každej gaméty sa dostáva len jeden chromozóm z homologického páru
h)	do gamét sa dostávajú páry homologických chromozómov náhodne
985.V ktorej fáze meiotického delenia nastáva kombinovanie alel:
a)	na konci I. meiotického delenia
b)	na začiatku anafázy I. meiotického delenia
c)	v profáze I. meiotického delenia
d)	pri segregácii chromozómov v II. meiotickom delení
e)	počas replikácie DNA
f)	v anafáze II. meiotického delenia
g)	v metafáze heterotypického delenia
h)	v telofáze homeotypického delenia
986.Gaméta:
a)	obsahuje kombináciu otcovských a materských chromozómov
b)	môže obsahovať nerovnaký počet materských a otcovských chromozómov
c)	obsahuje rekombinované chromozómy
d)	vzniká z diploidnej zárodočnej bunky
e)	vždy obsahuje presne polovicu materských a polovicu otcovských chromozómov
f)	je výsledkom meiotického delenia
g)	je nediferencovaná bunka
h)	je vysoko špecializovaný typ bunky
987.Segregácia chromozómov počas I. meiotického delenia má za následok:
a)	prekríženie homologických chromozómov
b)	rovnakú genetickú vybavenosť všetkých gamét
c)	genetickú variabilitu gamét
d)	kombináciu chromozómov materského pôvodu
e)	redukciu počtu chromozómov na haploidný
f)	fenotypovú variabilitu potomstva
g)	úplnú zhodu potomstva s rodičmi
h)	sterilitu jedinca
988.Segregácia chromozómov je:
a) rozchod homologických chromozómov pri gametogenéze
b)	delenie chromozómov
c)	separácia homologických chromozómov pri meiotickom delení
d)	proces zabezpečujúci redukciu počtu chromozómov
e)	rozklad chromozómov
f) tvorba chromozómových párov
g)	proces výmeny homologických častí chromozómov
h)	nevyhnutný predpoklad pre priebeh crossing-overu
989.Počet chromozómov v bunkách rôznych organizmov je:
a)	rôzny a vo väčšine buniek jedincov daného druhu premenlivý
b)	rovnaký, pretože zloženie DNA pre všetky organizmy je rovnaké
c)	rôzny a líši sa u jedincov jedného druhu
d)	rovnaký v haploidných a rôzny v diploidných bunkách
e)	rôzny, avšak charakteristický pre daný druh
f)	výsledkom evolučného vývoja jedinca
g)	výsledkom evolúcie druhu
h)	premenlivý v závislosti od aktivity buniek
990.Pri segregácii chromozómov v procese meiózy:
a)	do gaméty prechádza náhodný diploidný počet chromozómov
b)	sa do gaméty dostáva z každého páru homologických chromozómov jeden chromozóm
c)	segregujú alely génov
d)	z každého páru alel sa do gaméty dostane jedna alela
e)	je proces rozchodu homologických chromozómov náhodný
f) môžu vznikať genómové mutácie
g)	vznikajú dcérske jadrá geneticky identické s materským
h)	dochádza k vzniku haploidných jadier, ktoré sú navzájom identické
991.Eukaryotické chromozómy sú tvorené:
a)	komplexom DNA, RNA a bielkovín
b)	komplexom DNA a bielkovín
c)	komplexom DNA, bielkovín a polysacharidov
d)	komplexom RNA a bielkovín
e)	chromatínom
f) len komplexom nukleových kyselín
g)	komplexom DNA a fosfolipidov
h)	komplexom DNA a polysacharidov
992.Nukleozóm je:
a)	jadierko
b)	jadro prokaryotickej bunky
c)	membránová organela
d)	základná štruktúrna jednotka chromatínu
e)	časť chromozómu spájajúca sesterské chromatídy 
f) organizátor jadierka
g) podjednotka nukleotidov
h) zložený z DNA a histónových bielkovín
993.Podľa polohy centroméry rozlišujeme chromozómy:
a)	somatické a pohlavné
b)	rovnoramenné a nerovnoramenné
c)	prokaryotické a eukaryotické
d)	metacentrické, submetacentrické a akrocentrické
e)	mitotické a meiotické
f)	krátke a dlhé
g)	dvojchromatídové a jednochromatídové
h)	monogénne a polygénne
994.Chromatín eukaryotických buniek je:
a)	komplex DNA a bielkovín, jadro a chromozómy sú ohraničené jadrovou membránou
b)	komplex DNA, RNA a bielkovín, jadro nemá jadrovú membránu
c)	komplex DNA, RNA a bielkovín v jadre s membránou
d)	komplex DNA a bielkovín, jadro s chromozómami nemá jadrovú membránu
e)	nukleoproteínový komplex - hmotný základ chromozómov
f)	zložený z fragmentov chromozómov
g)	bielkovina obaľujúca jadrovú membránu
h)	hmota tvoriaca mitochondriálnu matrix
995.Chromozómové lokusy:
a)	sú miesta, kde sa nachádzajú gény na chromozóme
b)	sú miesta prekríženia chromozómov
c)	sú na chromozómoch usporiadané lineárne
d)	sú oblasti chromozómov, kde sa nachádza centroméra
e)	svojou vzdialenosťou určujú silu génovej väzby
f)	určujú karyotyp
g)	sú oblasti chromozómov, ktoré sú spojené s jadrovou membránou
h)	sú oblasti chromozómov, ktoré sa nikdy neprepisujú do mRNA
996.Heterologické chromozómy:
a)	majú vždy rovnaké gény a rôzne alely
b)	sú vždy párové chromozómy
c)	sú chromozómy odlišných homologických párov u jedinca
d)	majú odlišné gény aj tvar
e)	sú pohlavné chromozómy ženy
f)	sú chromozómy rozličných biologických druhov
g)	sú chromozómy s identickým obsahom genetickej informácie
h)	sú chromozómy mitochondrií a chloroplastov
997.Chromozómy sú najlepšie pozorovateľné v:
a)	S-fáze bunkového cyklu	
b)	G_1 fáze bunkového cyklu	
c) M-fáze bunkového cyklu
d) metafáze
e)	anafáze
f)	profáze
g) telofáze
h) G_2 fáze bunkového cyklu
998.Centroméra:
a)	riadi konjugáciu baktérií
b)	patrí k regulačným génom
c)	je typ plazmidu
d)	je miesto uchytenia ribozómov na tRNA v procese translácie
e)	je miesto na uchytenie mikrotubulov deliaceho vretienka na chromozóme
f)	je miesto na uchytenie mikrofilamentov deliaceho vretienka na chromozóme
g)	sa označuje tiež ako sekundárna konstrikcia
h)	predstavuje zúženie chromozómu, za ktorým nasleduje oblasť satelitu
999.Chromoméra:
a)	je miesto uchytenia ribozómov v procese translácie
b)	je miesto uchytenia mikrotubulov deliaceho sa vretienka na chromozóme
c)	je miesto uchytenia mikrofilamentov deliaceho sa vretienka na chromozóme
d)	sa nachádza v oblasti sekundárnej konstrikcie chromozómu
e)	je základná stavebná jednotka eukaryotického chromozómu
f)	je typ histónovej bielkoviny
g)	je miesto intenzívnejšej špiralizácie DNA pozorovateľné mikroskopom
h)	je oblasť chromozómu zodpovedná za organizáciu jadierka
1000.	Satelit:
a)	označuje miesto intenzívnejšej špiralizácie DNA
b)	je miesto sekundárnej konstrikcie chromozómu
c)	je miesto primárnej konstrikcie chromozómu
d)	je typ plazmidu
e)	je zodpovedný za organizáciu a funkciu jadierka
f)	je koncová časť molekuly tRNA
g)	je koncová časť niektorých chromozómov oddelená sekundárnou konstrikciou
h)	je základná štruktúrna jednotka chromozómu
1001. Histónové bielkoviny:
a)	majú katalytickú funkciu
b)	majú štruktúrnu funkciu
c)	nachádzajú sa predovšetkým v biologických membránach
d)	sú považované za transportné bielkoviny
e)	podieľajú sa na tvorbe nuldeozómov
f)	sú súčasťou chromatínu prokaryotickej bunky
g)	sú súčasťou chromatínu eukaryotickej bunky
h)	zabezpečujú reguláciu tvorby polypeptidových reťazcov
1002. Idiogram je:
a)	záznam z testovania inteligenčného kvocientu
b)	chromozómová mapa baktérií
c)	chromozómová mapa eukaryotickej bunky
d)	schématické znázornenie karyotypu určitého jedinca
e)	súbor chromozómov jednej somatickej bunky získaných napr. kultiváciou periférnej krvi
f)	súbor dermatoglyfických odlačkov prstov človeka
g)	rodokmeňová schéma
h)	záznam z kompletného zmapovania rudského genómu
1003. Chromozómy človeka sa podľa veľkosti a tvaru zaraďujú do:
a)	3 skupín	
b)	4 skupín	
c)	5 skupín	
d)	6 skupín	
e) 7 skupín
f) 8 skupín
g) 9 skupín
h) 10 skupín
1004. Bivalent je:
a)	typ chromozómovej mutácie
b)	typ mutácie, pri ktorej je zdvojnásobená celá chromozómová sada
c)	tvorený dvoma chromatídami
d)	tvorený štyrmi chromatídami
e)	útvar zložený z dvoch homologických chromozómov
f)	útvar zložený z dvoch heterologických chromozómov
g)	súborné označenie dvoch sesterských chromatíd
h)	zdvojenie úseku chromozómu
1005. Autozómy sú:
a)	nepohlavné chromozómy
b)	nepárové chromozómy
c)	len v somatických bunkách
d)	len v diploidných bunkách
e)	somatické chromozómy
f)	chromozómy, ktoré neurčujú pohlavie cicavcov
g)	chromozómy zodpovedné za určenie pohlavia cicavcov
h)	mimojadrové chromozómy
1006. Ktoré tvrdenie je správne:
a)	v pohlavnej bunke sú vždy dve alely jedného génu
b)	súbor všetkých génov organizmu sa nazýva genofond
c)	konkrétna forma alely sa nazýva gén
d)	v živom organizme sú všetky gény aktívne
e)	v prokaryotických bunkách sa nevyskytuje systém alel
f)	prokaryotická bunka má viac génov ako eukaryotická bunka
g)	molekuly RNA v eukaryotickej bunke vznikajú transkripciou podľa matrice DNA
h)	fenotyp je súbor jadrových génov
1007. Základný význam Mendelových objavov spočíva v tom, že:
a)	prvý dokázal dedičnosť znakov
b)	dokázal materiálnu podstatu génov
c)	dokázal, že gény sa pri krížení nezmiešavajú
d)	vyšľachtil nové odrody rastlín
e)	presne stanovil štiepne pomery u heterozygotov
f)	dokázal, že u heterozygota sa do pohlavných buniek dostávajú nezmiešané alely
g)	dokázal, že gény sú lokalizované v chromozómoch
h)	dokázal, že nositeľom dedičnej informácie je DNA
1008. Základná genetická charakteristika homozygotov:
a)	majú rovnaký karyotyp
b)	majú rovnaký počet génov
c)	od rodičov zdedili rovnaké alely určitého génu
d)	majú rovnaký genotyp
e)	na génovom lokuse majú rovnaké alely
f)	tvoria rovnaký počet zygot
g)	majú alely daného génu vzájomne úplne viazané
h)	tvoria gaméty s odlišnými alelami homozygotného génu
1009. Ako sa označuje kríženie, pri ktorom sledujeme prenos dvoch rôznych alel jedného génu:
a)	spätné kríženie	
b)	somatická hybridizácia	
c)	recipročné kríženie	
d)	monohybridizmus	
e) príbuzenské kríženie
f) inbríding
g) dihybridizmus
h) parunixia
1010. Základná genetická charakteristika heterozygotov:
a)	na génovom lokuse majú odlišné alely
b)	majú odlišný genotyp aj fenotyp
c)	nemajú rovnaký genofond
d)	vznikli krížením fenotypovo odlišných rodičov
e)	od rodičov zdedili odlišné alely daného génu
f)	tvoria odlišné zygoty
g)	tvoria gaméty s odlišnými alelami heterozygotného génu
h)	majú alely daného génu vzájomne úpine viazané
1011. Ako odlíšime pri úplnej dominancii heterozygota od homozygota:
a)	spätným testovacím krížením
b)	recipročným krížením
c)	ak krížime heterozygota s recesívnym homozygotom
d)	nedá sa odlíšiť
e)	analýzou génovej väzby
f)	molekulámo-biologickými metódami
g)	na základe fenotypových odlišností
h)	na základe frekvencie crossing-overu
1012. Dá sa pri neúpinej dominancii alely fenotypovo odlíšiť heterozygot od dominantného homozygota:
a)	v niektorých prípadoch áno
b)	málokedy
c)	len recipročným krížením
d)	dá sa
e)	len spätným krížením
f)	pomocou príbuzenského kríženia
g)	len dihybridným krížením
h)	nie, pretože sú fenotypovo rovnakí
1013. Čo rozumieme v genetike pod pojmom intermediarita:
a)	potlačenie dominantnej alely recesívnou alelou z iného lokusu
b)	spolupôsobenie odlišných alel génu na fenotypovom prejave
c)	osobitný prípad neúpinej dominancie, pričom sa dominantná alela neprejaví vo fenotype heterozygota
d)	prípad neúplnej dominancie, kedy sa obidve alely prejavia vo fenotype rovnakou mierou
e)	osobitný prípad neúplnej dominancie, kedy sa recesívna alela vôbec neprejaví vo fenotype heterozygota
f)	prípad, keď sa alely daného génu navzájom nepotláčajú
g)	prípad, keď je znak podmienený dvoma spolupôsobiacimi génmi
h)	prípad, keď je prejav znaku ovplyvnený aj negenetickými faktormi
1014. Monogénny znak u diploidného organizmu je podmienený:
a)	dvoma génmi, jedným od matky, jedným od otca
b)	dvoma alelami jedného génu, jednou od matky a jednou od otca, ak ide o recesívny znak
c)	dvoma alelami rôznych lokusov, jednou od otca a jednou od matky
d)	dvoma alelovými pármi, jedným od otca a jedným od matky
e)	dvoma dominantnými alebo recesívnymi génmi
f)	vždy jednou dominantnou alelou
g)	dvoma lokusmi, jedným od matky a druhým od otca
h)	jednou sadou chromozómov
1015. Ktorá z genetických schém vyjadruje kríženie dvoch recesívnych homozygotov:
a)	AA x AA	
b)	AA x aa	
c)	aa x aa	
d)	AABb x aabb	
e) aabbccddee x aabbccddee
f) AAbb x aaBB
g) AAbbCC x aaBBcc
h) AaBbCc x AaBbCc
1016. Ktorá z genetických schém vyjadruje kríženie dvoch heterozygotov:
a)	Cc x Cc	
b)	Aa x aa	
c)	AABB x AABb	
d)	AaBb x AaBb	
e) AaBbCc x AaBbCc
f) AaBbCC x AaBbCc
g) aabbccddee x AABBCCDDEE
h) aa x AA
1017. Ktoré z nasledujúcich zápisov neodporujú Mendelovým zákonom (rodičia - potomkovia):
a)	AA x aa — AA, Aa, aa
b)	AA x Aa — AA, AA, Aa, Aa
c)	Aa x Aa — AA, Aa, Aa, aa
d)	Aa x aa — Aa, Aa, aa, aa
e)	AABB x AABb — AABB, AABb, AaBB, AaBb
f)	aaBB x AAbb — AaBb, AAbb, aaBB
g)	aa x aa — aa
h)	aa x aa — aa, Aa, AA
1018. Ktoré z nasledujúcich zápisov nezodpovedajú Mendelovým zákonom (rodičia - potomkovia):
a)	Aa x aa — Aa, Aa, aa, aa
b)	AA x aa — AA, Aa, aa
c)	bb x bb — bb
d)	bb x bb — BB, Bb
e)	AABB x AABb — AABB, AABb, AaBB, AaBb
f)	AA x Aa — AA, AA, Aa, Aa
g)	AA x Aa — AA, Aa, Aa, aa
h)	aaBBccDD x AAbbCCdd — AaBbCcDd, AaBbCCDd, AaBbccDd
1019. Spätné kríženie:
a)	je synonymum pre recipročné kríženie
b)	používa sa len pri monohybridnom krížení
c)	je kríženie dvoch recesívnych homozygotov
d)	umožňuje odlíšiť dominantného homozygota od heterozygota pri úplnej dominancii
e)	sa používa v šľachtiteľskej praxi
f)	sa uplatňuje aj v genetike človeka
g)	je synonymum pre inbríding
h)	je kríženie heterozygota s recesívnym homozygotom
1020. Recesívna alela pri úplnej dominancii:
a)	má rovnakú kvalitu u heterozygota (Aa) ako u homozygota (aa)
b)	má rozdielnu kvalitu u heterozygota (Aa) ako u homozygota (aa)
c)	nemá vplyv na fenotypovú variabilitu heterozygota
d)	nie je ovplyvňovaná prostredím
e)	v gaméte vytvorenej heterozygotom má odlišné vlastnosti ako v gaméte vytvorenej homozygotom
f)	v homozygotnom stave je vždy ovplyvňovaná prostredím
g)	sa vo fenotype prejaví len ak je v homozygotnom stave
h)	môže oslabiť vplyv dominantnej alely na fenotyp
1021. Pri krížení heterozygotov:
a)	v potomstve získavame dominantné aj recesívne fenotypy v určitých štiepnych pomeroch
b)	sa v potomstve častejšie vyskytujú dominantní homozygoti ako heterozygoti
c)	môže byť pomer pohlavia v ich potomstve rovnaký
d)	pri monohybridizme v potomstve dostaneme rovnaký pomer dominantných aj recesívnych homozygotov
e)	sa v potomstve častejšie vyskytujú recesívni homozygoti
f)	pohlavie rodičov neovplyvňuje fenotypy potomstva
g)	sa v potomstve častejšie vyskytujú heterozygoti ako dominantní homozygoti
h)	sa v potomstve nemôžu vyskytovať homozygoti
1022. Kríženie:
a)	je vegetatívne rozmnožovanie dvoch organizmov
b)	je pohlavné rozmnožovanie dvoch vybraných jedincov určitého druhu
c)	je jednou zo základných metód genetického výskumu
d)	príbuzenské sa nazýva inbríding
e)	ako metódu šľachtenia prvý použil J. G. Mendel
f)	je dôležitý proces vo vývoji druhu
g)	je jeden zo spôsobov produkcie klonov
h)	je jedna zo základných metód šľachtenia
1023. Pre monohybridizmus je charakteristické, že:
a)	sú možné len tri odlišné typy kríženia
b)	ak sú obaja rodičia odlišní homozygoti, vytvárajú rovnaký typ gamét
c)	krížením heterozygotov vznikajú v potomstve tri genotypové skupiny
d)	pri krížení heterozygota s recesívnym homozygotom vznikajú v potomstve dve fenotypové skupiny
e)	krížením homozygotov rovnakého typu vzniká čistá línia
f)	základné poznatky a pravidlá sa dajú využiť v genetike človeka
g)	potomstvo dvoch odlišných homozygotov je genotypovo aj fenotypovo uniformné
h)	potomstvo dvoch odlišných homozygotov vytvára dve fenotypové skupiny
1024. Pri monohybridizme tvoria heterozygoti:
a)	rovnaké gaméty s prevahou dominantnej alely
b)	dva typy gamét
c)	gaméty obsahujúce len dominantnú alebo recesívnu alelu génu
d)	gaméty s alelami Aa a aA
e)	polovicu gamét s dominantnou a polovicu s recesívnou alelou
f)	gaméty s alelami AA a aa
g)	jeden typ gamét s alelami Aa
h)	gaméty s dominantnou alebo recesívnou alelou v pomere 3:1
1025. Správny zápis pre parentálnu generáciu pri monohybridizme je:
a)	aa x aa	
b)	AA x aa	
c)	aa x Aa	
d)	AA x Aa	
e) AAbb x AABB
f) Aa x Aa
g) AABB x aabb
h) AaBb x AaBb
1026. Určite genetickú schému kríženia dvoch odlišných homozygotov:
a)	Aa x AA	
b)	Aa x Aa	
c)	AA x aa	
d)	aa x Aa	
e)	AAbb x aaBB
f)	AABb x Aabb
g)	AA x BB
h)	bb x BB
1027. Akí budú jedinci v F, generácii pri monohybridnom krížení s neúplnou dominanciou:
a)	rovnakí fenotypovo ale rozdielni genotypovo
b)	rovnakí fenotypovo aj genotypovo
c)	rovnakí ako jeden z rodičov
d)	navzájom odlišní
e)	heterozygotní
f)	uniformní
g)	odlišní od oboch rodičov
h)	fenotypovo zhodní s oboma rodičmi
1028. Pri monohybridnom krížení dvoch rovnakých homozygotov v potomstve dostaneme:
a)	fenotypovo aj genotypovo uniformných jedincov
b)	polovicu jedincov s dominantným a polovicu jedincov s recesívnym znakom
c)	jedincov s rovnakou kvalitou znaku a genotypu
d)	genotypovo uníformnych ale fenotypovo odlišných jedincov
e)	fenotypovo uniformných heterozygotných jedincov
f)	čistú líniu
g)	dve kategórie odlišných homozygotov
h)	len homozygotných jedincov
1029. Mendelove zákony platia len za predpokladu, že:
a)	ide o monogénnu dedičnosť
b)	jeden gén kóduje jeden znak
c)	sledované gény sú lokalizované na pohlavných chromozómoch
d)	sledované gény sú vo väzbe
e)	sa gény pre sledované znaky nachádzajú na jednom chromozóme
f)	sú sledované gény lokalizované na rôznych autozómoch
g)	ak sledujeme viac ako jeden znak, každy je determinovaný génom na inom chromozóme
h)	ak sú sledované gény viazané na X chromozóm
1030. Genotypový štiepny pomer:
a)	vyjadruje zastúpenie jednotlivých genotypov v potomstve pri krížení
b)	vyjadruje zastúpenie jednotlivých vlastnosti alebo znakov v potomstve pri krížení
c)	je vždy zhodný s fenotypovým štiepnym pomerom
d)	môže byť rovnaký ako fenotypový štiepny pomer
e)	je 1:2:1 pri krížení monohybridov a úplnej dominancii
f)	je 1:2:1 pri krížení monohybridov a neúplnej dominancii
g)	je 9:3:3:1 pri krížení dihybridov a úplnej dominancii
h)	je 3:1 pri krížení monohybridov úplnej dominancii
1031. Pri krížení Aa x Aa a úplnej dominancii platí, že:
a)	rodičia môžu produkovať 3 typy gamét - AA, Aa, aa
b)	rodičia môžu produkovať 1 typ gamét - Aa
c)	rodičia môžu produkovať 2 typy gamét - A, a
d)	sa v potomstve nemôže objaviť recesívny homozygot
e)	sa v potomstve môže objaviť jedinec s recesívnym znakom
f)	v potomstve bude viac jedincov s dominantným znakom ako s recesívnym znakom
g)	v potomstve bude menej jedincov s dominantným znakom ako s recesívnym znakom
h)	potomstvo bude uniformné a heterozygotné
1032. Pri krížení AA x aa a úplnej dominancii platí, že:
a)	sa v potomstve nemôže objaviť recesívny homozygot
b)	sa v potomstve nemôže objaviť dominantný homozygot
c)	sa potomkovia budú podobať na rodiča s dominantným znakom
d)	sa potomkovia budú podobať na rodiča s recesívnym znakom
e)	celé potomstvo bude uniformné a heterozygotné
f)	celé potomstvo bude uniformné a dominantne homozygotné
g)	sa v potomstve môže objaviť jedinec s recesívnym znakom
h)	v potomstve budú len jedinci s dominantným znakom
1033. Pri monohybridizme s neúplnou dominanciou nachádzame v F_2 generácii nasledovný počet fenotypov:
a)	2	
b)	1	
c)	2^3	
d)	3	
e)	menší ako počet genotypov
f)	rovnaký ako počet genotypov
g)	väčší ako počet genotypov
h)	3^2
1034. Pri monohybridnom krížení recesívneho homozygota s heterozygotom dostaneme štiepny pomer:
a)	1:1 genotypový aj fenotypový a pri úplnej dominancii 1/2 potomstva bude mať dominantný a 1/2 intermediárny znak
b)	1:1 genotypový aj fenotypový a pri úplnej dominancii budú rovnako zastúpení jedinci s dominantným aj recesívnym znakom
c)	2:1 genotypový a 1:1 fenotypový
d)	1:1 fenotypový a 1:2:1 genotypový
e)	3 : 1 fenotypový aj genotypový
f)	pri neúplnej dominancii všetci jedinci budú uniformní
g)	1:1 ako pri spätnom krížení
h)	1:1 genotypový aj fenotypový a pri neúplnej dominancii budú rovnako zastúpení jedinci s dominantným aj recesívnym znakom
1035. Pri krížení dvoch dominantných homozygotov v ich potomstve:
a)	nedochádza k štiepeniu fenotypov
b)	sa vyskytujú dominantní homozygoti iba v F_1 generácii
c)	v F_2 generácii dochádza k štiepeniu fenotypov a genotypov
d)	sa vyskytujú fenotypovo aj genotypovo rovnakí jedinci
e)	je pomer homozygotov a heterozygotov 1:1
f)	sa znak manifestuje výraznejšie než u rodičov
g)	sú príslušníci Fi generácie uniformne heterozygotní
h)	sa vyskytujú recesívne homozygotní jedinci len v F_2 generácii
1036. Pri úplnej dominancii a krížení homozygota s heterozygotom (AA x Aa):
a)	potomkovia sú fenotypovo rovnakí
b)	nachádzame v potomstve fenotypový štiepny pomer 1:1
c)	v potomstve dochádza k štiepeniu fenotypov v pomere 3:1
d)	je potomstvo genotypovo uniformné
e)	v potomstve nedochádza k štiepeniu fenotypov
f)	má štvrtina potomstva recesívny fenotyp
g)	je polovica potomstva dominantne homozygotná
h)	je polovica potomstva heterozygotná
1037. Pri neúplnej dominancii pri krížení dvoch rôznych homozygotov:
a)	dochádza k štiepeniu fenotypov v pomere 3:1
b)	všetci potomkovia sú heterozygoti
c)	dochádza k štiepeniu fenotypov v pomere 1:1
d)	potomkovia sú genotypovo rovnakí
e)	potomkovia sú fenotypovo rovnakí, líšia sa genotypmi
f)	je potomstvo fenotypovo zhodné s dominantným rodičom
g)	všetci potomkovia sú fenotypovo rovnakí a zhodní s dominantným rodičom
h)	všetci potomkovia sú fenotypovo rovnakí a odlišní od oboch rodičov
1038. Fenotypový štiepny pomer 1:1:1:1 platí pri:
a)	recipročnom krížení heterozygotov a úplnej dominancii
b)	krížení dominantného homozygota s heterozygotom a úplnej dominancii
c)	krížení dvojnásobného heterozygota s recesívnym homozygotom a úplnej dominancii
d)	krížení dvojnásobných heterozygotov a úplnej dominancii
e)	spätnom testovacom krížení pri dihybridiznie
f)	krížení dvojnásobného heterozygota s recesívnym homozygotom a neúplnej dominancii
g)	dihybridnom krížení a väzbe génov
h)	mimojadrovej dedičnosti
1039. Recesívny homozygot môže vzniknúť z kríženia:
a)	Aa x AA	
b)	AA x AA	
c)	aaBb x aaBb	
d)	Aa x Aa	
e) aa x Aa
f) AA x aa
g) aa x aa
h) AaBb x AABB
1040. Genotypový štiepny pomer v potomstve dvoch heterozygotov Aa x Aa pri úplnej dominancii je:
a)	1AA:2 aa:1Aa, 25% jedincov má recesívny znak
b)	1AA:2Aa: 1aa, 75% jedincov má dominantný znak
c)	1AA:2Aa: 1aa, 50% jedincov má dominantný znak
d)	1:2:1
e)	1AA:2Aa:1aa, 50% jedincov má recesívny znak
f)	1AA:2Aa:1aa, 50 % jedincov má intermediárny znak
g)	3 : 1
h)	1 : 1
1041. Pri monohybridizme s úplnou dominanciou:
a)	sa potomstvo štiepi v F_2 generácii na dominantnú formu znaku a recesívnu formu znaku vo fenotypovom štiepnom pomere 1 : 2 : 1
b)	sa potomstvo štiepi v F_2 generácii na dominantnú formu znaku a recesívnu formu znaku vo fenotypovom štiepnom pomere 3 : 1
c)	sa fenotypový štiepny pomer v potomstve dvoch heterozygotov zhoduje s genotypovým štiepnym pomerom 1 : 1
d)	je potomstvo v F_2 generácii uniformné
e)	v F_2 generácii vznikajú dve fenotypové skupiny
f)	je potomstvo v F_1 generácii uniformné fenotypovo, ale nie genotypovo
g)	v F_2 generácii prevládajú jedinci s dominantným fenotypom
h)	sa potomstvo štiepi v F_1 generácii na dominantnú formu znaku a recesívnu formu znaku vo fenotypovom štiepnom pomere 3 : 1
1042. Pri monohybridnom krížení dvoch heterozygotov a úplnej dominancii dostaneme štiepny pomer:
a)	1:1 genotypový a 1:2:1 fenotypový
b)	3:1 fenotypový a 1:1 genotypový
c)	1:2:1 genotypový a 3:1 fenotypový
d)	3:1 genotypový a 1:2:1 fenotypový
e)	1:1 genotypový a 1:1 fenotypový
f)	1:2:1 genotypový aj fenotypový
g)	9:3:3:1 fenotypový
h)	1:1 genotypový a 3:1 fenotypový
1043. Pri úplnej dominancii krížením heterozygota s recesívnym homozygotom získame:
a)	dva fenotypy v pomere 1:1
b)	uniformné potomstvo
c)	rovnaký fenotyp u všetkých jedincov
d)	fenotypový štiepny pomer 3:1
e)	50% heterozygotov a 50% recesívnych homozygotov
f)	genotypovo rozdielne ale fenotypovo zhodné potomstvo
g)	75 % potomstva s dominantným fenotypom
h)	50% heterozygotov a 50% dominantných homozygotov
1044. Pri krížení recesívneho homozygota s heterozygotom (aa x Aa) a úplnej dominancii:
a)	nachádzame fenotypový štiepny pomer 3:1
b)	nachádzame fenotypový štiepny pomer 1:1
c)	sú potomkovia rovnakí ako jeden z rodičov
d)	sú potomkovia uniformní
e)	ide o spätné kríženie
f)	50 % potomstva má dominantný fenotyp
g)	50 % potomstva má intermediárny fenotyp
h)	50 % potomstva má recesívny fenotyp
1045. V potomstve dvoch heterozygotov pri monohybridnom krížení a úplnej dominancii dominantní homozygoti tvoria:
a)	50% potomstva
b)	75% potomstva
c)	25% potomstva
d)	1/3 potomstva
e)	1/2 jedincov s dominantným fenotypom
f)	1/4 jedincov s dominantným znakom
g)	1/3 jedincov s dominantným znakom
h)	2/3 jedincov s dominantným znakom
1046. Genotypový štiepny pomer pri krížení dvoch heterozygotov (Aa x Aa) je:
a)	1:2:1
b)	1:3
c)	3:1
d)	1:1
e)	2:1 
f) 1:2:1, pričom dominantní a recesívni homozygoti sú rovnako zastúpení
g)	3:1, pričom v potomstve sa heterozygoti vyskytujú častejšie ako homozygoti
h)	3:1, pričom v potomstve sa dominantní homozygoti vyskytujú častejšie ako recesívni homozygoti
1047. V potomstve dvoch heterozygotov pri monohybridnom krížení je podiel heterozygotov:
a)	75%
b)	50%
c)	25%
d)	3:1
e) 2:1
f) 1/3
g) 2/3
h) 1/2
1048. O dihybridizme hovoríme pri krížení:
a)	heterozygotov AaBB s fenotypovým štiepnym pomerom 9:3:3:1
b)	heterozygotov AaBb s fenotypovým štiepnym pomerom 9:3:3:1
c)	pri krížení heterozygotov AaBb s genotypovým štiepnym pomerom 9:3:3:1
d)	keď sledujeme dedičný prenos dvoch odlišných párov alel
e)	dvoch homozygotov AAbb x aaBB
f)	jedincov líšiacich sa v dvoch znakoch
g)	dvoch homozygotov AA x bb
h)	dvoch homozygotov AABB x aabb
1049. Fenotypový štiepny pomer pri krížení dihybrida s recesívnym homozygotom v oboch alelických pároch bude:
a)	2:2:1:1, ak sú sledované gény v úplnej väzbe
b)	1:1:1:1, ak sú sledované gény voľne kombinovateľné
c)	9:3:1:1
d)	1:1, ak sú sledované gény voľne kombinovateľné
e)	3:3:1:1
f)	1:1, ak sú sledované gény v úplnej väzbe
g)	3:1, ak sú sledované gény v úplnej väzbe
h)	3:1, ak sú sledované gény voľne kombinovateľné
1050. Aký je fenotypový štiepny pomer v potomstve heterozygota kríženého s recesívnym homozygotom za predpokladu úplnej dominancie:
a)	3:1
b)	1:1, ak ide o dvojnásobného heterozygota s úplnou väzbou génov
c)	3:3:1:1
d)	1:1, ak sa jedná o monohybridné kríženie
e)	9:3:3:1
f)	3:1, ak ide o dvojnásobného heterozygota s úplnou väzbou génov
g)	1:1:1:1, ak ide o dvojnásobného heterozygota a gény nie sú vo väzbe
h)	1:1:1:1, ak ide o spätné kríženie pri dihybridizme s voľnou kombinovateľnosťou génov
1051. Aký je fenotypový štiepny pomer v F2 generácii pri dihybridizme a úplnej dominancii, ak sledované gény nie sú vo väzbe:
a)	12:4:2	
b)	9:3:1	
c)	9:3:3:1	
d)	1:1:1:1	
e)	3:3:1:1
f)	15:1
g)	3:1
h)	1:2:1
1052. Z akého kríženia, za predpokladu úplnej dominancie, dostaneme fenotypový štiepny pomer 3:3:1:1:
a)	AaBb x AABb	
b)	AAbb x AABb	
c)	AABb x aaBB	
d)	AaBb x Aabb	
e) AaBb x aaBb
f) aaBb x Aabb
g) AABB x AaBb
h) aaBb x AaBB
1053. Ak pri krížení jedincov líšiacich sa v dvoch znakoch v potomstve v F_2 generácii nezistíme fenotypový štiepny pomer 9:3:3:1, príčinou môže byť:
a)	malý počet hodnoteného potomstva
b)	inbríding
c)	génový posun
d)	väzba génov
e)	spontánne mutácie
f)	znížená životaschopnosť niektorého genotypu
g)	neúplná dominancia jedného znaku
h)	väzba niektorého znaku na pohlavie
1054. Ak v F_2 generácii pri dihybridnom krížení zistíme 4 fenotypové skupiny, koľko z nich bude mať recesívny fenotyp len v jednom zo sledovaných znakov:
a)	ani jedna
b)	len jedna
c)	dve ako pri monohybridizme
d)	tri
e)	dve, tie ktoré budú pre tento znak homozygotné
f)	dve, ktoré budú rovnako zastúpené
g)	jedna, ktorá bude mať najväčšie zastúpenie
h)	jedna, ktorá bude najmenej početná
1055. Pri dihybridnom krížení sledujeme dedičný prenos:
a)	alel A, a
b)	dvoch nezávislých znakov
c)	jedného páru alel
d)	dvoch párov alel A/a; B/b
e)	jedného dominantného znaku
f)	identických alel dvoch nezávislých génov
g)	dvoch odlišných alel jedného génu
h)	dvoch génov
1056. Aké typy gamét tvorí dihybrid (CcDd):
a)	CD, CD, Cc, Cd	
b)	CD, Cd, cd, cD	
c)	CC, DD, cd, Dc	
d)	Cc, Dd, cd, CD	
e) cd, Dd, CD, cD
f) CC, Cc, DD, Dd
g) CD, cd, CD, cd
h) Cc, CD, Cd, cD
1057. Jedinec s genotypom AABb tvorí:
a)	dva typy gamét lebo je dihybrid
b)	dva typy gamét: AA, Bb
c)	dva typy gamét, lebo je heterozygotný len v jednom znaku
d)	50 % gamét AB a 50 % gamét Bb
e)	tri typy gamét
f)	štyry typy gamét lebo je dihybrid
g)	tri typy gamét, ak ide o intermediaritu
h)	jeden typ gamét
1058. Pri krížení dihybridi môžu tvoriť:
a)	gaméty AA, Aa, BB, ba
b)	16 fenotypových možností v F_2 generácií
c)	10/16 heterozygotov v F_2 generácií
d)	4 fenotypové skupiny v F_2 generácií
e)	4 typy gamét
f)	3/4 heterozygotov v F_2 generácii
g)	9 rôznych genotypov v F_2 generácii
h)	2 rôzne genotypy v F_1 generácii
1059. Koľko typov gamét vytvára trihybrid:
a)	3	
b)	3^2	
c)	6	
d)	8	
e) 4
f) 2^3
g) 9
h) 2
1060. Dihybridi tvoria:
a)	v F_2 generácii 16 rôznych fenotypov
b)	v F_2 generácii 9 rôznych genotypov
c)	v F_2 generácii 4 fenotypové skupiny
d)	2 typy gamét lebo sú dvojnásobní heterozygoti
e)	4 typy gamét
f)	v F_2 generácii 1/4 dvojnásobne homozygotných potomkov
g)	v F_2 generácii uniformné heterozygotné potomstvo
h)	v F_1 generácii 4 fenotypové skupiny
1061. Koľko rôznych genotypov nachádzame v F_2 generácii pri dihybridnom krížení:
a)	12	
b)	3^2	
c)	2^3	
d)	16	
e)	9
f)	8
g)	4
h)	2
1062. Pri dihybridnom krížení v F_2 generácii sa vyskytujú 4 fenotypové skupiny. Ak v experimente bol v tejto generácii zistený fenotypový štiepny pomer 284:21:25:58, bol potvrdený zákon o nezávislej kombinácii alel ?
a) bol s malými odchýlkami
b)	nebol
c)	nebol, lebo výskyt heterozygotov je vysoký
d)	ak by bol, fenotypové pomery by boli iné
e)	bol bez výhrad
f)	uvedený počet jedincov nie je dostatočný na rozhodnutie
g)	áno, pretože potomstvo tvoria štyri odlišné fenotypové skupiny
h)	nebol, pretože pre jeho potvrdenie je potrebné poznať genotypové frekvencie
1063. V potomstve dihybridov vznikajú:
a)	v F_2 generácií 4 typy homozygotov
b)	v F_2 generácii len heterozygoti
c)	homozygoti zhodní s jedným z rodičov
d)	v F_2 generácii 1/16 homozygotov
e)	v F_2 generácii 1/16 dvojnásobne recesívnych homozygotov
f)	v F_2 generácii 3 fenotypové kategórie
g)	v F_2 generácii 1/4 dvojnásobných homozygotov
h)	v F_1 generácii uniformní homozygoti
1064. Vzťah medzi alelami I^A a I^B krvnoskupinového systému ABO je:
a)	dominantný
b)	recesívny
c)	kodominantný
d)	rovnocenný
e)	neutrálny
f)	nezávislý od vonkajších faktorov
g)	polygénny
h)	intermediárny
1065. Príkladom dedičnosti znakov podľa Mendelových zákonov u ľudí je:
a)	dedičnosť krvných skupín a telesnej výšky
b)	dedičnosť IQ a telesnej výšky
c)	dedičnosť krvnoskupinových systémov
d)	dedičnosť všetkých vrodených vývinových chýb
e)	dedičnosť monogénne determinovaných znakov
f)	fenylketonúria
g)	cukrovka
h)	neuróza
1066. Heterozygot je jedinec:
a)	s dvoma rôznymi alelami daného génu
b)	s dvoma rovnakými alelami daného génu
c)	s dvoma rôznymi génmi alelického páru
d)	s odlišnou kvalitou alel génových lokusov
e)	s dvoma rovnakými alelami génu
f)	s odlišnými pohlavnými chromozómami
g)	s viac ako dvoma alelami daného génu
h) s dvoma odlišnými génmi
1067. Drsná srsť morčiat (R) je dominantná nad hladkou (r), čierna farba srsti (B) je dominantná nad bielou (b). Z kríženia bielej hladkosrstej samičky s čiernym hrubosrstým samčekom sme získali polovicu potomstva s hladkou čiernou srsťou a polovicu potomstva s drsnou čiernou srsťou. Aký bol genotyp samčeka?
a)	RRbb	
b)	RrBb	
c)	rrbb	
d)	RrBB	
e)	Rrbb
f)	RRBb
g)	RRBB
h)	rrBb
1068. U morčiat je drsná srsť (R) dominantná nad hladkou (r), čierna farba srsti (B) je dominantná nad bielou (b). V potomstve bielej hladkosrstej samičky a čierneho hrubosrstého samčeka boli aj jedinci s hladkou bielou srsťou. Aký bol genotyp samčeka?
a)	RRBb	
b)	RRbb	
c)	RrBb	
d)	rrbb	
e) RrBB
f) Rrbb
g) rrBb
h) RRBB
1069. Pri autozómovej dedičnosti:
a)	sú gény umiestnené na pohlavných chromozómoch
b)	sú gény umiestnené na somatických chromozómoch
c)	sa neuplatňujú Mendelove zákony
d)	sa znak vždy prenáša z otca na syna
e)	nie je rozhodujúce pohlavie nositeľa alely daného génu
f)	sú výsledky recipročného kríženia rovnaké
g)	sa nevyskytuje kodomínancia
h)	nemôžu mať heterozygoti intermediárny fenotyp
1070. Chromozómové určenie pohlavia samcov u cicavcov je:
a)	závislé od prítomnosti heterochromozómov
b)	XY
c)	XX
d)	XO
e)	XXX
f)	ako u drozofily
g)	YO
h)	YY
1071. Samčie pohlavie u vtákov je určené gonozómovou konštitúciou:
a)	XY	
b)	XO	
c)	XX	
d)	XYY	
e) odlišnou ako u cicavcov
f) podobnou ako u drozofily
g) YY
h) YO
1072. Pohlavný chromozóm Y nemajú:
a)	sterilní muži
b)	niektoré spermie
c)	ženy
d)	motýle
e)	vtáci
f)	baktérie
g)	jedinci homogametického pohlavia
h)	jedinci heterogametického pohlavia
1073. Pre homogametické pohlavie je charakteristické, že:
a)	má kombináciu pohlavných chromozómov XY
b)	jedinec vytvára polovicu gamét s jedným typom gonozómu a polovicu gamét s druhým typom gonozómu
c)	diploidné bunky daného jedinca obsahujú dva rovnaké pohlavné chromozómy
d)	diploidné bunky daného jedinca obsahujú dvojicu vzájomne rozdielnych pohlavných chromozómov
e)	jedinci vytvárajú gaméty s rovnakými gonozómami
f)	jedinci tvoria gaméty s rôznym počtom chromozómov
g)	má kombináciu pohlavných chromozómov XX
h)	jedinci tvoria gaméty odlišného tvaru
1074. Pre heterogametické pohlavie je charakteristické, že:
a)	diploidné bunky daného jedinca obsahujú dvojicu vzájomne rozdielnych heterochromozómov
b)	diploidné bunky daného jedinca obsahujú dva rovnaké pohlavné chromozómy
c)	heterogametický jedinec vytvára gaméty s jedným typom pohlavných chromozómov
d)	má kombináciu pohlavných chromozómov XX
e)	jedinci vytvárajú gaméty s odlišnými gonozómami
f)	jedinci tvoria gaméty odlišného tvaru
g)	jedinci tvoria gaméty s rôznym karyotypom
h)	má kombináciu pohlavných chromozómov XY
1075. Pre gonozómovú dedičnosť je charakteristické, že:
a)	gény sú umiestnené v homologických častiach chromozómu X a Y
b)	gény sú umiestnené v heterologickej časti X chromozómu
c)	fenotypový prejav alel závisí len od toho, či sú dominantné alebo recesívne
d)	recipročné kríženia dávajú rovnaké výsledky
e)	u mužov sa prejaví aj jedna recesívna alela
f)	pohlavie jedinca nie je dôležité z hľadiska prejavu znaku
g)	je ovplyvňovaná mimojadrovými génmi
h)	muži môžu byť pre daný znak heterozygotní
1076. Pri X chromozómovej dedičnosti u jedincov XY nachádzame:
a)	dominantných homozygotov
b)	heterozygotov
c)	recesívnych homozygotov
d)	kodominantné znaky
e)	menej homozygotov ako heterozygotov
f)	iba jednu alelu génu viazaného na pohlavie
g)	intermediárne znaky
h)	dve rovnaké alely génu viazaného na pohlavie
1077. Pri monogénnej X chromozómovej dedičnosti je fenotypový prejav génu závislý:
a)	len od jednej alely u žien
b)	od počtu prekrížení chromozómov
c)	od pohlavia ich nositeľa
d)	od mimojadrovej dedičnosti
e)	od kvality alel
f)	od veľkosti X chromozómu
g)	pri heterogametickom pohlaví od kvality génov v Y chromozóme
h)	od sily väzby
1078. Pri autozómovej dedičnosti sú výsledky recipročného kríženia:
a)	rôzne pre obidve pohlavia
b)	závislé od matky
c)	závislé od otca
d)	rovnaké pre obidve pohlavia
e)	nezávislé od toho, ktorý z rodičov mal dominantný a ktorý recesívny fenotyp
f)	závislé od pohlavia potomka
g)	rovnaké ako pri spätnom krížení
h)	zhodné
1079. Pri krížení bielookého samčeka drozofily s homozygotnou červenookou samičkou získame nasledovné fenotypy:
a)	všetky samičky a samčekov červenookých
b)	polovicu samičiek červenookých a všetkých samčekov červenookých
c)	uniformné červenooké potomstvo
d)	všetky samičky červenooké a polovicu samčekov červenookých
e)	polovicu samičiek aj samčekov červenookých
f)	polovicu samčekov bielookých a všetky samičky červenooké
g)	uniformné bielooké potomstvo
h)	3/4 potomkov červenookých a 1/4 bielookých
1080. V potomstve heterozygotnej červenookej samičky drozofily s bielookým samčekom získame:
a)	všetkých samčekov červenookých a polovicu samičiek bielookých
b)	polovicu samičiek bielookých a polovicu samčekov bielookých
c)	polovicu samičiek bielookých a všetkých samčekov červenookých
d)	všetky samičky červenooké a polovicu samčekov bielookých
e)	polovicu potomstva červenookého a polovicu bielookého
f)	všetky samičky bielooké a všetkých samčekov červenookých
g)	uniformné červenooké potomstvo
h)	uniformné bielooké potomstvo
1081. Príkladom X chromozómovej dedičnosti u človeka je:
a)	hemofília a farba očí	
b)	daltonizmus a krátkoprstosť	
c)	daltonizmus	
d)	porucha metabolizmu lipidov	
e) albinizmus
f) diabetes
g) hemofília
h) telesná hmotnosť
1082. Farboslepý muž a dominantne homozygotná žena pre tento znak budú mať:
a)	všetkých synov farboslepých
b)	všetky deti zdravé
c)	polovicu dcér prenášačiek a 25% zdravých synov
d)	50% zdravých synov a zdravé dcéry
e)	všetky dcéry prenášačky
f)	polovicu detí farboslepých bez rozdielu pohlavia
g)	všetkých synov zdravých a polovicu dcér prenášačiek
h)	všetkých synov zdravých
1083. Farbosleposť - daltonizmus je prikladom dedičnosti:
a)	recesívnej, viazanej na homologickú časť X chromozómu, alela sa prejaví vždy u mužov
b)	recesívnej, viazanej na X chromozóm, alela sa prejaví u mužov a u heterozygotných žien
c)	recesívnej, viazanej na X chromozóm, recesívna alela sa vždy prejaví u mužov a u recesívne homozygotných žien
d)	recesívnej, alela viazaná na X chromozóm sa prejaví u 50% mužov, ak ju zdedia
e)	gonozómovej
f)	polygénnej
g)	kvalitatívneho znaku
h)	autozómovo dominantnej
1084. Aké potomstvo môže mať muž hemofilik so zdravou manželkou, ktorá nie je prenášačkou:
a)	zdravé dcéry aj zdravých synov
b)	zdravé dcéry a postihnutých synov
c)	zdravých synov a postihnuté dcéry
d)	zdravých synov a dcéry prenášačky
e)	polovicu dcér prenášačiek a všetkých synov postihnutých
f)	postihnutých synov aj dcéry
g)	dcéry prenášačky, ktoré môžu mať zdravých synov
h) všetky deti zdravé a heterozygotné pre daný znak
1085. Žena s recesívnou alelou pre hemofíliu čaká dieťa so zdravým mužom, aká je pravdepodobnosť, že sa jej narodí zdravý syn:
a)	70%
b)	25%
c)	50%
d)	50 %, ak je plod mužského pohlavia
e)	75%
f)	100 %
g)	0 %
h)	12,5 %
1086. Žena, ktorá je prenášačkou alely pre hemofíliu, čaká dieťa so zdravým mužom. Aké potomstvo môžeme očakávať:
a)	25% zdravých synov, lebo sa jedná o neúpine dominantnú alelu
b)	polovicu zo synov postihnutých, lebo sa jedná o recesívnu alelu
c)	50% zdravého potomstva bez ohľadu na pohlavie
d)	25% zdravých synov a 75% dcér budú prenášačky
e)	zdravých synov a postihnuté dcéry
f)	všetky deti zdravé
g)	50 % zo synov zdravých a 50 % z dcér prenášačiek
h)	všetky deti postihnuté
1087. Majú deti zdravého muža a farboslepej ženy schopnosť rozlišovať červenú a zelenú farbu:
a)	všetky dcéry majú, zo synov len 50%
b)	dcéry majú, synovia nemajú
c)	dcéry nemajú, synovia majú
d)	50% synov aj dcér majú
e)	synovia nemajú, dcéry prenášačky majú
f)	polovica detí nemá, bez ohľadu na pohlavie
g)	všetky deti majú, bez ohľadu na ich pohlavie
h)	všetky deti nemajú, bez ohľadu na pohlavie
1088. Heterochromozómy sú:
a)	chromozómy s nerovnakými génmi u ženy
b)	pohlavné chromozómy
c)	len v pohlavných bunkách
d)	odlišne sa farbiace chromozómy u ženy
e)	zodpovedné za vývin pohlavia cicavcov
f)	chromozómy, na ktorých sú len gény určujúce pohlavie
g)	mimojadrové chromozómy
h)	sú chromozómy neobsahujúce chromatín
1089. Chromozóm Y:
a) býva obyčajne väčší ako X chromozóm
b)	 u niektorých druhov sa nevyskytuje
c)	patrí medzi gonozómy
d)	sa nachádza v polovici samičích gamét cicavcov
e)	musia mať všetci jedinci určitého druhu
f) obsahuje menej génov ako X chromozóm
g)	sa nachádza v somatických bunkách samíc vtákov
h)	sa vyskytuje Ien v bunkách jedincov homogametického pohlavia
1090.X chromozómová dedičnosť recesívneho typu sa u človeka prejavuje:
a)	 častejším postihnutím mužov ako žien
b)	rovnakým postihnutím mužov a žien 
c)	pri dedičných ochoreniach
d)	tak, že muži sú menej postihnutí ako ženy
e)	tak, že muži sú postihnutí len pri inbrídingu
f) napr. poruchou zrážanlivosti krvi
g)	častejším postihnutím žien ako mužov
h)	napr. pri daltoninne
1091.Pri daltonizme u človeka:
a)	môže mať žena len dva rôzne genotypy
b)	može mať zdravá žena dva rôzne genotypy
c)	ide o dedičnosť viažnnú na X chromozóm, a preto žena nemôže byť chorá, iba prenášačka
d)	môže mať žena genotyp X_DX_d, pričom je zdravá prenášačka
e)	môže mať žena genotyp X_DX_d, pričom je prenášačka a je postihnutá daltonizmom
f) ide o dedičnosť viazanú na X chromozóm, a preto sú muži touto chorobou častejšie postihnutí
g)	sa uplatňuje takzvaná holandrická dedičnosť
h)	 muž nikdy neodovzdáva genetickú informáciu v X chromozóme synom
1092. Označte správnu odpoveď:
a)	pri chromozómovom určení pohlavia typu drozofila je samičie pohlavie heterogametné XY
b)	pri chromozómovom určení pohlavia typu drozofila je samičie pohlavie homogametné XX
c)	pri chromozómovom určení pohlavia typu drozofila je samičie pohlavie heterogametné XX
d)	pri chromozómovom určení pohlavia typu drozofila je samičie pohlavie homogametné XY
e)	pri chromozómovom určení pohlavia typu abraxas je samčie pohlavie homogametné XX
f)	pri chromozómovom určení pohlavia typu abraxas je samčie pohlavie heterogametné XY
g)	pri chromozómovom určení pohlavia typu abraxas je samčie pohlavie homogametné XY
h) pri chromozómovom určení pohlavia typu abraxas je samčie pohlavie heterogametné XX
1093. Označte nesprávne tvrdenie:
a)	pri chromozómovom určení pohlavia typu drozofila je samčie pohlavie heterogametné XY
b)	pri chromozómovom určení pohlavia typu drozofila je samčie pohlavie homogametné XX
c)	pri chromozómovom určení pohlavia typu drozofila je samčie pohlavie heterogametné XX
d)	pri chromozómovom určení pohlavia typu drozofila je samčie pohlavie homogametné XY
e)	pri chromozómovom určení pohlavia typu abraxas je samičie pohlavie homogametné XX
f)	pri chromozómovom určení pohlavia typu abraxas je samičie pohlavie heterogametné XY
g)	pri chromozómovom určení pohlavia typu abraxas je samičie pohlavie homogametné XY
h)	pri chromozómovom určení pohlavia typu abraxas je samičie pohlavie heterogametné XX
1094. Holandrický typ dedičnosti:
a)	sa uplatňuje pri dedičnosti hemofilie
b)	sa uplatňuje pri dedičnosti daltonizmu
c)	sa uplatňuje pri dedičnosti farby očí
d)	sa uplatňuje pri dedičnosti testes determinujúceho faktora
e)	sa prejavuje vtedy, keď sa alela génu nachádza na homologickom úseku X chromozómu
f) sa prejavuje vtedy, keď sa alela génu nachádza na nehomologickom úseku X chromozómu
g)	sa prejavuje vtedy, keď sa alela génu nachádza na homologickom úseku Y chromozómu
h)	sa prejavuje vtedy, keď sa alela génu nachádza na nehomologickom úseku Y chromozómu
1095. Ak sa pri dedičnosti viazanej na X chromozóm prejaví dedičnosť krížom:
a)	synovia budú mať rovnakú kvalitu znaku ako otec
b)	synovia budú mať rovnakú kvalitu znaku ako matka
c)	dcéry budú mať rovnaký znak ako otec
d)	dcéry budú mať rovnaký znak ako matka
e)	otec odovzdáva genetickú informáciu na X chromozóme synom 
f) otec nikdy neodovzdáva genetickú informáciu na X chromozóme synom
g)	musí mať pohlavie XX dve dominantné alely a pohlavie XY na X chromozóme recesívnu alelu
h)	musí mať pohlavie XX dve recesívne alely a pohlavie XY na X chromozóme dominantnú alelu
1096. Vyberte správne tvrdenie:
a)	pri dedičnosti viazanej na X chromozóm sú gény lokalizované v homologickom úseku X chromozómu
b)	pri dedičnosti viazanej na X chromozóm sú gény lokalizované v nehomologickom úseku X chromozómu
c)	pri holandrickom type dedičnosti sú gény lokalizované na homologickom úseku Y chromozómu
d)	pri holandrickom type dedičnosti sú gény lokalizované na nehomologickom úseku Y chromozómu
e)	chromozómy X a Y nemajú navzájom homologické úseky
f)	chromozómy X a Y majú navzájom homologické úseky
g)	pri dedičnosti neúplne viazanej na pohlavie sú gény lokalizované v homologických úsekoch chromozómov X a Y
h)	pri dedičnosti neúpine viazanej na pohlavie sú gény lokalizované v nehomologických úsekoch chromoz,ómov X a Y
1097. O génoch, ktoré sú umiestnené na pohlavných chromozómoch, môžeme povedať, že sú:
a)	gonozómy
b)	heterochromozómy
c)	viazané na pohlavie
d)	pohlavné chromozómy
e)	autozómy
f)	somatické chromozómy
g)	vo väzbe, ak sa nachádzajú na tom istom chromozóme
h)	potrebné nielen pre tvorbu pohlavných znakov
1098. Haploidné mužské pohlavné bunky majú:
a)	polovičný počet chromozómov a obidva gonozómy
b)	haploidný počet autozómov a chromozómy XX
c)	haploidný počet gonozómov a autozómov
d)	polovičný počet chromozómov, X alebo Y heterochromozóm
e)	nerovnakú výbavu gonozómov
f)	častejší výskyt chromozómu Y
g)	veľa bunkových organel a zásobných látok
h)	pohybovú organelu
1099. Väzbová skupina génov je tvorená:
a)	génmi jedného chromozómu
b)	génmi chromozómovej sady
c)	génmi, ktorých počet je nezávislý od počtu chromozómov jedinca
d)	génmi na jednom chromozómovom lokuse
e)	génmi na X chromozóme
f)	len génmi na pohlavných chromozómoch
g)	génmi na heterologických chromozómoch
h)	najmenej dvoma alelami jedného génu
1100. Génová väzba môže mať za následok:
a)	zmenu zastúpenia fenotypov v F_2 generácii
b)	zmenu čítania genetického kódu
c)	zmenu segregácie chromozómov
d)	zmenu genotypu
e)	častejší výskyt dvoch znakov spoločne
f)	poruchy v meiotickom delení
g)	zvýšenie počtu gamét
h)	zmenu kvality alel
1101. Čím je určená sila génovej väzby:
a)	veľkosťou génov na homologických chromozómoch
b)	počtom génov na autozómoch
c)	štruktúrou génov
d)	umiestnením génov na nehomologických chromozómoch a heterochromozómoch
e)	polohou lokusov na chromozómoch
f)	počtom chromozómov
g)	vzdialenosťou génov vo väzbovej skupine
h)	kvalitou alel
1102. Kedy sa môžu rekombinovať gény jednej väzbovej skupiny:
a)	pri bunkovom delení gametocytov
b)	pri spojení dvoch heterologických chromozómov
c)	počas redukčného delenia
d)	v S fáze bunkového cyklu
e)	počas I. meiotického delenia
f)	v G_1 fáze meiotického delenia
g)	v profáze heterotypického delenia
h)	v profáze homeotypického delenia
1103. Väzbová skupina génov znamená:
a)	umiestnenie génov na jednom chromozóme segregujúcich spoločne
b)	umiestnenie génov na X chromozóme, ktoré niekedy segregujú spoločne
c)	umiestnenie génov na jednom chromozóme, ktoré nezávisle segregujú
d)	zvláštne umiestnenie génov na chromozóme
e)	že gény väzbovej skupiny segregujú spoločne
f)	skupinu génov zodpovedných za rovnaký fenotyp
g)	že gény jedného chromozómu sa nemôžu voľne kombinovať
h)	že gén môže meniť svoju polohu v chromozóme
1104. Väzba génov môže zmeniť:
a)	náhodnú kombinovateľnosť chromozómov
b)	fenotypové štiepne pomery v F_2 generácii
c)	počet chromozómov v gamétach
d)	prekríženie chromozómov pri bunkovom delení
e)	nezávislé kombinovanie génov
f)	variabilitu znaku v potomstve
g)	kvalitu monogénneho znaku
h)	priebeh meiotického delenia
1105. Morganove pravidlá hovoria, že:
a)	medzi heterologickými chromozómami prebieha crossing-over
b)	gény sú v chromozóme uložené lineárne
c)	pri krížení heterozygotov Aa je v F_1 generácii genotypový štiepny pomer 3:1
d)	pri krížení heterozygotov Aa je v F_1 generácii genotypový štiepny pomer 1:2:1
e)	výsledkom kríženia rodičov AA x aa bude v F_1 generácii uniformné potomstvo
f)	gény lokalizované na jednom chromozóme sa dedia spoločne
g)	medzi homologickými chromozómami môže prebehnúť crossing-over
h)	súbor génov lokalizovaných na jednom chromozóme vytvára jednu väzbovú skupinu
1106. U dvojnásobných heterozygotov (AaBb) pri väzbe génov v polohe cis:
a)	sa tvoria rovnakí rekombinanti ako pri väzbe génov v polohe trans
b)	sa častejšie tvoria gaméty s rodičovskou zostavou génov ako gaméty rekombinované
c)	sa častejšie tvoria gaméty rekombinované ako gaméty s rodičovskou zostavou génov
d)	sa častejšie tvoria gaméty AB a ab ako gaméty Ab a aB
e)	sa častejšie tvoria gaméty Ab a Bb ako gaméty AB a ab
f)	sa najčastejšie tvoria gaméty AABB, aabb
g)	sú dominantné alely dvoch sledovaných génov na jednom chromozóme a recesívne na druhom párovom chromozóme
h)	nemôžu vzniknúť gaméty s kombináciou Ab a aB za predpokladu úplnej väzby
1107. U dvojnásobných heterozygotov (AaBb) pri väzbe génov v polohe trans:
a)	nemôžu vzniknúť gaméty s kombináciou Ab a aB za predpokladu úplnej väzby
b)	sa najčastejšie tvoria gaméty AABB, aabb
c)	sa tvoria rovnakí rekombinanti ako pri väzbe génov v polohe cis
d)	sa častejšie tvoria gaméty rekombinované ako gaméty s rodičovskou zostavou génov
e)	sa častejšie tvoria gaméty s rodičovskou zostavou génov ako gaméty rekombinované
f)	sa častejšie tvoria gaméty Ab a aB ako gaméty AB a ab
g)	sa častejšie tvoria gaméty AB a ab ako gaméty Ab a aB
h)	sú dominantné alely dvoch sledovaných génov na jednom chromozóme a recesívne na druhom párovom chromozóme
1108. Frekvencia crossing-overu medzi dvoma génmi:
a)	nezávisí od vzdialenosti génov na chromozóme
b)	závisí od vzdialenosti génov na chromozóme
c)	závisí do veľkosti génov
d)	je veľmi malá pri malej vzdialenosti génov na jednom chromozóme
e)	nevyjadruje silu väzby medzi dvoma génmi
f)	je mierou sily väzby medzi dvoma génmi
g)	je tým častejšia, čím sú dva gény pri sebe bližšie
h)	je tým častejšia, čím sú dva gény vzdialenejšie
1109. Pri sledovaní dvoch párov alel o úplnej väzbe hovoríme:
a)	ak sú oba alelické páry na homologických chromozómoch, pričom medzi nimi môže prebehnúť crossing-over
b)	ak sú oba alelické páry na homologických chromozómoch, pričom medzi nimi nemôže prebehnúť crossing-over
c)	ak sú oba alelické pary na rôznych chromozómoch, pričom medzi nimi nemôže prebehnúť crossing-over
d)	ak sú oba alelické pary na rôznych chromozómoch, pričom medzi nimi môže prebehnúť crossing-over
e)	ak sa tvoria rovnaké typy gamét ako pri voľnej kombinovateľnosti génov
f)	len v prípade, že platia Mendelove zákony
g)	ak je frekvencia crossing-overu medzi génmi rovná nule
h)	ak je frekvencia crossing-overu medzi génmi 30%
1110. Pri neúplnej väzbe:
a)	sú gény umiestnené na rôznych chromozómoch
b)	sú gény umiestnené na tom istom chromozóme, pričom medzi nimi môže prebehnúť crossing-over
c)	nedochádza medzi génmi ku crossing—overu
d)	môže dochádzať medzi génmi ku crossing-overu
e)	je frekvencia crossing-overu medzi génmi rovná nule
f)	sú gény umiestnené na rôznych chromozómoch, pričom medzi nimi môže prebehnúť crossing-over
g)	vznikajú aj rekombinované typy gamét
h)	sa tvoria len rodičovské typy gamét
1111. Pri voľnej kombinovateľnosti:
a)	neplatia Mendelove zákony
b)	sa vždy tvoria len rodičovské typy gamét
c)	platia Mendelové zákony
d)	môže heterozygot AaBb vytvárať štyri typy gamét: AB, Ab, aB, ab
e)	môže heterozygot AaBb vytvárať štyri typy gamét: AA, Aa, Bb, bb
f)	môže heterozygot AaBb vytvárať dva typy gamét: AB, ab
g)	môže heterozygot AaBb vytvárať dva typy gamét: Aa, Bb
h)	môže heterozygot AaBb vytvárať štyri typy gamét podra princípu každý s každým
1112. Koľko rôznych fenotypov bude vytvárať potomstvo parentálnej generácie AABB x aabb v F_2 generácii, ak sú gény A a B v úplnej väzbe (za predpokladu úplnej dominancie):
a)	1	
b)	2	
c)	4	
d)	2^2	
e)	8
f)	3
g)	6
h)	3^2
1113. Koľko typov gamét budú tvoriť potomkovia rodičov AAbbCC x aaBBcc v F_1 generácii, ak lokusy génov A,B,C sú v úplnej väzbe ?
a)	8	
b)	2^3	
c)	4	
d)	2^2	
e)	2
f)	2^1
g)	6
h)	3^2
1114. Koľko rôznych genotypov bude vytvárať potomstvo parentálnej generácie AABB x aabb v F_2 generácii, ak sú gény A a B v úplnej väzbe:
a)	9	
b)	3^2	
c)	3	
d)	2	
e) 1
f) 4
g) 6
h) 2^3
1115. Pre dedičnosť znakov kódovaných mimojadrovou DNA:
a)	platia rovnaké mechanizmy ako pri jadrovej DNA
b)	neplatia Mendelove zákony
c)	platí, že má význam v dedičnosti človeka
d)	sú dôležité gény mitochondrií resp. chloroplastov
e)	platí, že u človeka sa na nej podieľajú obaja rodičia
f)	platia Mendelove zákony
g)	platí, že mimojadrovo kódovaný znak sa dedí len od otca
h)	platí, že mimojadrovo kódovaný znak sa zvačša dedí len od matky
1116. Čo je podstatou mimojadrových génov:
a)	molekula RNA
b)	plastidy a ribozómy
c)	molekula DNA
d)	RNA a DNA
e)	DNA mitochondrií a chloroplastov
f)	v balcteriálnych bunkách DNA plazmidov
g)	DNA chloroplastov
h)	rRNA ribozómov
1117. Mitochondrie v eukaryotických bunkách vznikli:
a)	vbudovaním baktérií
b)	formovaním protoplazmy
c)	neogenézou
d)	koacerváciou
e)	ako výsledok evolúcie eukaryotických buniek
f)	z endoplazinatického retikula počas evolúcie
g)	diferenciáciou z Golgiho aparátu
h)	z vakuol obsahujúcich DNA
1118. Plastidy v eukaryotických bunkách vznikli:
a)	neogenézou
b)	replikáciou
c)	vbudovaním siníc
d)	formovaním protoplazmy
e)	v procese evolúcie eukaryotických buniek
f)	z plazmatickej membrány
g)	zo zásobných vakuol
h)	odštepovaním membránových mechúrikov z Golgiho aparátu
1119. Funkcia mimojadrových molekúl DNA v eukaryotických bunkách spočíva v tom, že:
a)	nahrádzajú chýbajúcu informáciu v jadrovej DNA
b)	obsahujú gény dôležité pre metabolízmus cukrov v cytoplazme
c)	obsahujú genetickú informáciu pre autoreprodukciu organel, v ktorých sa nachádzajú
d)	sa vyskytujú vo všetkých membránových štruktúrach bunky
e)	sú matricou pre transkripciu RNA
f)	obsahujú informáciu pre proteosyntézu
g)	obsahujú štruktúrne gény, potrebné pre špecifickú funkciu mitochondrií
h)	obsahujú len gény pre rRNA
1120. Mutácie sú:
a)	výmeny úsekov DNA medzi nehomologickými chromozómami
b)	zmeny genetickej informácie
c)	základom vzniku nových druhov v prírode
d)	dedičné zmeny
e)	napr. zámeny báz DNA
f)	dedičné aj nededičné zmeny genotypu
g)	zmeny genotypu
h)	nededičné zmeny fenotypu
1121. K fyzikálnym mutagénom patria:
a)	antioxidanty
b)	vírusy
c)	pesticídy
d)	UV žiarenie
e)	rontgenové žiarenie
f)	infračervené žiarenie
g)	chemické látky, ktoré zvyšujú početnosť mutácií
h)	rôzne druhy ionizačného a neionizačného žiarenia
1122.K biologickým mutagénom patria:
a)	antioxidanty
b) niektoré vírusy
c) onkogénne vírusy
d) niektoré lieky	
e)	niektoré konzervačné látky
f) organické jedy
g)	selén
h)		hormóny
1123. Nededičná premenlivosť je výsledkom:
a)	mutácie génov
b)	vplyvu vonkajšieho prostredia
c)	zníženej adaptability
d)	porúch genetických mechanizmov
e)	mutácií spôsobených vonkajším prostredím
f) pôsobenia génov malého účinku
g)	pôsobenia génov viazaných na pohlavie
h)	prispôsobenia sa organizmu zmenám prostredia počas ontogenézy
1124. Dedičná premenlivosť:
a)	môže byť spôsobená mutáciami
b)	môže byť spôsobená rekombináciami ako výsledok crossing-overu
c)	znamená, že pozorované odchýlky sa dedia
d)	znamená, že pozorované odchýlky sa nededia
e)	je spôsobená rozdelením alel do gamét počas meiózy
f) môže byť spôsobená vegetatívnym rozmnožovaním
g)	môže byť spôsobená pohlavným rozmnožovaním
h)	znamená, že pozorované odchýlky sa neprenášajú pohlavnou cestou na potomkov
1125. Mutagény sú:
a)	látky, ktoré znižujú frekvenciu mutácií
b)	faktory schopné zmeniť štruktúru DNA
c)	niektoré lieky
d)	niektoré vírusy
e)	zmenené gény 
f) antioxidanty
g)	fyzikálne faktory, ako napr. ultrafialové žiarenie
h)	regulačné gény
1126. Antimutagény sú:
a)	analógy báz
b)	chemické látky, ktoré priamo poškodzujú DNA
c)	niektoré vitamíny
d)	látky zabraňujúce tvorbe voľných radikálov
e)	niektoré mykotoxíny
f) látky, ktoré znižujú frekvenciu mutácií
g)	napr. antioxidanty — vitamín C, E a karotenoidy
h)	látky, ktoré zvyšujú frekvenciu mutácií
1127. Génové mutácie:
a)	spósobujú zmenu karyotypu
b)	vyvolávajú polyploidiu
c)	spôsobujú vždy zmenu fenotypu
d)	môžu zmeniť počet nukleotidov v DNA
e)	môžu spôsobiť dedičné ochorenia
f)	môžu meniť genetický kód
g)	často zlepšujú prežívanie ich nositeľa
h)	môžu byť vyvolané faktormi vonkajšieho prostredia
1128. Príčinou génových mutácií je:
a)	schopnosť mutagénov reagovať s DNA
b)	pokles aktivity reparačných enzýmov
c)	zlom chromatidy
d)	zlom chromozómu
e)	zmeny v molekule DNA
f)	zámena jedného alebo niekoľkých nukleotidov
g)	strata jedného alebo niekoľkých nukleotidov
h)	strata časti chromozómu
1129. Strata jedného nukleotidu v DNA sa prejaví:
a)	s väčším účinkom ako zámena nukleotidu
b)	s menším účinkom ako zámena nukleotidu
c)	zmenou genetickej informácie
d)	vždy rovnakým účinkom ako zámena nukleotidu
e)	zmenou štruktúry dusikatých báz
f)	ako génová mutácia
g)	rovnako ako jeho zámena
h)	stratou schopnosti párovania báz v molekule DNA
1130. Mutácie najčastejšie vyvolávajú:
a)	zmenu koeficientu dedivosti
b)	premenlivosť genotypu
c)	úplné znevýhodnenie prežívania organizmu
d)	elimináciu jedinca prírodným výberom
e)	zmenu v pomere pohlavia
f)	zmenu komplementarity medzi purínovými bázami
g)	zmenu genetickej informácie
h)	stratu schopnosti replikácie DNA
1131. Medzi génové mutácie zaraďujeme:
a)	zmenu poradia génov na chromozóme
b)	zmeny molekulovej hmotnosti DNA
c)	zmeny počtu chromozómov v gamétach
d)	zmeny poradia alebo počtu nukleotidov v určitom géne
e)	zámenu nukleotidov v triplete
f)	zmeny v rýchlosti transkripcie
g)	začlenenie nadpočetných báz do DNA
h)	zmeny tvaru chromozómov
1132. Príkladom génovej mutácie u človeka je mutácia, ktorá spôsobuje:
a)	angínu	
b)	chrípku	
c)	Downov syndróm	
d)	albinizmus	
e) kosáčikovú anémiu
f) hemofiliu
g) cystickú fibrózu
h) fenylketonúriu
1133. Chromozómové mutácie sú:
a)	zmeny genetického kódu chromozómu
b)	štruktúrne zmeny chromozómu
c)	zmeny tvaru chromozómu
d)	chromozómové aberácie
e)	straty častí chromozómov
f)	straty nukleotidu DNA
g)	zámeny nukleotidov DNA
h)	zmeny počtu chromozómov
1134. Ako sa nazýva strata časti chromozómu:
a)	duplikácia	
b)	inverzia	
c)	degradácia	
d)	delécia	
e) translokácia
f) fragmentácia
g) inaktivácia
h) segregácia
1135. Genómové mutácie postihujú:
a)	genetický materiál na úrovni chromatíd
b)	genetický kód
c)	genetický materiál na úrovni štruktúry jednotlivých chromozómov
d)	jednotlivé gény
e)	dominantné alely
f)	nukleotidy
g)	plazmidy
h)	chromozómové sady v bunkovom jadre
1136. Aneuploidia znamená:
a)	znížený počet chromozómov
b)	zvýšený počet chromozómov
c)	znížený alebo zvýšený počet určitých chromozómov
d)	napr. nulizomický karyotyp
e)	napr. trizomický karyotyp
f)	napr. karyotyp s monozómiou
g)	zmenu tvaru chromozómu
h)	stratu časti chromozómu
1137. Zvýšenie počtu jadrových chromozómov o jeden chromozóm sa nazýva:
a) triploidia	
b) triplikácia
c)	triáda	
d)	trizómia	
e)	triplex	
f)	reduplikácia
g)	amplifikácia
h)	polyploidia
1138. Zámena jedného nukleotidu v DNA štruktúrneho génu sa prejaví tak, že:
a)	musí byť zaradená do polypeptidu iná aminokyselina
b)	nemusí byť zaradená iná aminokyselina
c)	sa syntéza polypeptidu musí predčasne ukončiť
d)	môžu byť zaradené dve aminokyseliny namiesto jednej
e)	sa zmení aj komplementárna báza v mRNA
f)	môže dojsť k imene aktivity kódovaného enzýrmu
g)	dôjde k zmene počtu aminokyselín v kódovanej bielkovine
h)	nie je možná transkripcia génu
1139. Zaradenie nadpočetného nukleotidu sa prejaví:
a)	rovnakým účinkom ako pri jeho zámene
b)	len na úrovni DNA, bez vplyvu na kódovaný polypeptid, lebo sa nezníži počet báz
c)	najčastejšie zmenou zaradenia aminokyselín do polypeptidu
d)	zvýšeným počtom aminolcyselín v polypeptide
e)	v zmene viacerých tripletov v štruktúrnom géne
f)	vo väčšine prípadov pozitívne
g)	zmenou genetickej informácie
h)	morfologickou zmenou chromozómu
1140. Pri genómových mutáciách sa:
a)	nemení počet chromozómov v bunke
b)	mení počet chromozómov v bunke
c)	menia gény
d)	nemenia gény
e)	mení karyotyp
f)	nemení karyotyp
g)	mení štruktúra jednotlivých chromozómov
h)	nemení štruktúra jednotlivých chromozómov
1141. Príkladom genómovej mutácie u človeka je:
a)	albinizmus	
b)	hemofilia	
c)	Turnerov syndróm	
d)	Downov syndróm	
e) monozómia X chromozómu
f) daltonizmus
g) galaktozémia
h) Klinefelterov syndróm
1142. Mutácie sú:
a)	najčastejšie dominantné a kodominantné
b)	mieny genetickej informácie
c)	zdrojom rozšírenia variability
d)	príčinou vrodených porúch metabolizmu
e) najčastejšie dominantné so zníženou aktivitou 
f) zmeny tvaru bunkového jadra
g)	nededičné zmeny
h)	vyvolávané selekciou
1143. Indukované mutácie:
a) sú cielené, predvídateľné zmeny génov 
b) vznikajú po zámernom pôsobení mutagénov 
c) sú náhle zmeny genetického materiálu 
d) môžu byť gametické alebo somatické 
e) vznikajú len v deliacich sa bunkách
f) nevznikajú v gamétach
g) môžu byť pre organizmus prospešné
h) môžu byť pre organizmus škodlivé
1144.Ktoré tvrdenie je správne:
a) prevažná väčšina mutácií zlepšuje vlastnosti organimiu
b) prevažná väčšina mutácií je škodlivá
c) mutácie môžu zmeniť biochemické vlastnosti bunky
d) mutácie majú význam len ak sa vyskytnú v gaméte
e) autozómy sú častejšie postihované mutáciami ako heterochromozómy 
f) mutácie majú význam pre evolúciu druhov
g) o šírení mutovaných génov v populácii rozhoduje prírodný výber 
h) mutácie nemôžu ovplyvniť reprodukčnú schopnosť organizmov
1145.Mutácie môžu byť:
a) dedičné zmeny	
b) dedičné a nededičné zaneny	
c) dominantné a recesívne	
d) fenotypové a genotypové	
e) spontánne a nededičné
f) príčinou nádorových ochorení
g) génové a chromozómové
h) genómové a chromatínové
1146.Spontánne mutácie:
a) nie sú náhodným javom vzhľadom na jednotlivé bunky 
b) sú náhodným javom vzhľadom na chromozómy bunky 
c) sú tým častejšie, čím je väčší genóm bunky
d) sa vyskytujú v závislosti od dĺžky bunkového cyklu 
e) sa vyskytujú v relatívne veľkom počte
f) nemajú význam pre dedičnosť človeka
g) vznikajú bez zásahov človeka
h) prispievajú k stabilite genofondu
1147.Indukované mutácie:
a) vznikajú v podstate inými mechanizmami ako spontánne 
b) sú výsledkom pôsobenia mutagénov
c) spôsobené chemickými látkami sa nazývajú chemomutagény 
d) častejšie vznikajú pôsobením organických ako anorganických látok 
e) nie sú známe u prokaryotických buniek
f)	sú výsledkom pôsobenia napríklad ionizujúceho žiarenia
g)	postihujú cielene len zvolené štruktúrne gény
h)	môžu byť vyvolané len v jadrových génoch
1148. Význam mutácií spočíva v tom, že:
a)	rozširujú spektrum alel v genofonde populácie
b)	vždy zlepšujú genetickú výbavu mutantov
c)	rozširujú len fenotypovú premenlivosť
d)	sú zdrojom dedičnej premenlivosti
e)	väčšinou sú nevýhodné pre svojho nositeľa
f)	sú predpokladom pôsobenia prírodného výberu
g)	umožňujú cielene opraviť poškodený gén
h)	umožňujú správnu diferenciáciu buniek počas ontogenézy
1149. Označte správne odpovede:
a)	podľa stupňa organizácie genetickej informácie rozlišujeme 4 typy mutácií
b)	zmena počtu chromozómov v bunke sa nazýva genómová mutácia
c)	zmena štruktúry chromozómu sa nazýva chromozómová aberácia
d)	mutácie delíme na dominantné a recesívne podľa činiteľov, ktoré ich vyvolávajú
e)	génové mutácie sú menej významné
f)	mutácie môžu byť spontánne alebo indukované
g)	mutácie vznikajú len v štruktúrnych génoch
h)	mutácie nevznikajú v mimojadrových molekulách DNA
1150. Génové mutácie:
a)	majú v niektorých prípadoch molekulovú podstatu
b)	sú častejšie výsledkom zámeny normálnej bázy za neprirodzenú
c)	môžu vzniknúť stratou niekoľkých nukleotidov
d)	môžu vzniknúť zaradením nadpočetného nukleotidu
e)	sú väčšinou dominantné
f)	u človeka sú často zodpovedné za metabolické poruchy
g)	sú zmeny počtu chromozómov v jadre
h)	môžu vznikať aj v mitochondriálnej DNA
1151. Chromozómové aberácie:
a)	patria medzi genómové mutácie
b)	predstavujú chromozómové mutácie
c)	môžu byť prekážkou bunkového delenia
d)	u človeka sú relatívne časté
e)	nemajú význam pre prežívanie zygoty
f)	u človeka spôsobujú patologické syndrómy
g)	sú typické najmä pre prokaryotické organizmy
h)	vznikajú najčastejšie v mitochondriách a chloroplastoch
1152. Vznik chromozómovej mutácie je podmienený: 
a) chybnou transkripciou RNA 
b)	pôsobením mutagénov
c)	nerovnomerným rozostupením chromozómov počas meiózy
d)	zlomom chromozómu
e)	stratou chromozómu
f) štruktúrnou poruchou chromozómu
g)	poruchou segregácie chromozómov v heterotypickom delení meiózy
h)	poruchou cytokinézy
1153. Chromozómová translokácia:
a)	je strata časti chromozómu
b)	je otočenie určitého úseku chromozómu o 180°
c)	je výmena úsekov dvoch homologických chromozómov
d)	je výmena úsekov dvoch nehomologických chromozómov
e)	je chromozómová aberácia, pri ktorej sa mení počet génov v genóme 
f) je zmena, ktorá mení väzbové skupiny génov
g)	je mutácia meniaca počet chromozómových sád
h)	je strata chromozómu
1154.Mutácia pri ktorej dochádza k strate vnútorného úseku chromozómu, sa nazýva:
a) translokácia
b) inverzia
c) duplikácia
d) monozómia
e) haploidia
f) delécia
g)	chromozómová mutácia
h)	génová mutácia
1155. Mutácie majú význam:
a)	pozitívny len v niektorých prípadoch
b)	pri dedičnej premenlivosti
c)	pre fylogenetický vývoj
d)	pre vznik dedičných ochorení
e)	vždy negatívny
f) vždy pozitívny
g)	v šľachtiteľstve
h)	ako spôsob liečenia dedičných ochorení
1156. Polyploidia znamená:
a)	zvýšenie počtu len homologických chromozómov
b)	zvýšenie počtu chromozómových sád
c)	zvýšený počet regulačných a štruktúrnych génov
d)	nadmerne veľké chromozómy
e)	napr. triploidiu alebo tetraploidiu 
f) zvýšenie počtu pohlavných chromozómov
g)	pre cicavcov neschopnosť prežívania
h)	zmenu tvaru chromozómov
1157. Haploidia:
a) je typická pre somatické bunky včely robotnice
b)	je typická pre pohlavné bunky človeka
c)	je typická pre somatické bunky človeka
d)	znamená, že v genóme jeden chromozóm chýba
e)	je pre rastliny všeobecne nezlučiteľná so životom
f)	je pre človeka nezlučiteľná so životom
g)	je pre cicavce nezlučiteľná so životom
h)	je typická pre somatické bunky trúda
1158. Najčastejšie sa vyskytujúcou aneuploidiou v našej populácii je:
a)	hemofília	
b)	cystická fibróza	
c)	monozómia chromozómu 21	
d)	Turnerov syndróm	
e) Klinefelterov syndróm
f) Patauov syndróm
g) Downov syndróm
h) trizómia chromozómu 21
1159. Pri genómových mutáciách:
a)	sa menia gény genómu bunky
b)	sa menia gény genómu jedinca
c)	sa nemenia jednotlivé gény ale štruktúra chromozómov
d)	sa mení počet chromozómov v bunke
e)	somatická bunka cicavcov nemá diploidný počet chromozómov
f)	vznikajú aneuploidné bunky
g)	vznikajú bezjadrové bunky
h)	dochádza k vzniku nových väzbových skupín génov
1160. Gaméty s chromozómovou mutáciou:
a)	nemajú zníženú oplodňovaciu schopnosť
b)	môžu utvárať neživotaschopné zygoty
c)	môžu byť príčinou sterility
d)	nemajú vplyv na fertilitu
e)	sa vyskytujú len pri jedincoch heterogametického pohlavia
f)	môžu byť výsledkom vplyvu mutagénov
g)	môžu byť príčinou vážneho poškodenia plodu
h)	môžu vznikať spontánne bez zásahu človeka
1161. Triploidní jedinci pri cicavcoch sú:
a)	eliminovaní prírodným výberom
b)	neschopní prežívať
c)	hospodársky výhodní pre ich vyššiu úžitkovosť
d)	výsledkom poruchy pri tvorbe gamét rodičov
e)	plodnejší
f)	málo odolní voči vplyvom vonkajšieho prostredia
g)	získavaní medzidruhovou hybridizáciou
h)	cielene šľachtení
1162. Aneuploidná bunka obsahuje:
a)	2n-1 alebo 2n+1 chromozómov
b)	3n chromozómov
c)	2n+1n chromozómov
d)	znížený alebo zvýšený počet len niektorých chromozómov
e)	2n-n, t.j. haploidný počet chromozómov
f)	napr. trizomický karyotyp
g)	triploidný počet chromozómov
h)	viac ako dve chromozómové sady
1163. Zmena štruktúry chromozómu:
a)	nikdy nie je spojená so zmenou poradia génov
b)	môže byť spojená so zmenou počtu génov
c)	je podmienená zlomom chromozómu
d)	môže byť spojená so zmenou poradia génov
e)	spôsobuje zmenu počtu chromozómov
f)	vo väčšine prípadov sa prejavuje negatívnym spôsobom
g)	je chromozómová mutácia
h)	je genómová mutácia
1164. Podiel vonkajších faktorov na prenose monogénne podmienených dedičných chorôb:
a)	je takmer nulový
b)	je veľmi vysoký
c)	sa dá vyjadriť koeficientom dedivosti 0,5
d)	je vysoký pri dominantnej dedičnosti ochorenia
e)	je významný pri recesívnej dedičnosti ochorenia
f)	je podmienený pohlavím
g)	je významný napr. pri hemofílii
h)	je nevýznamný napr. pri daltonizme
1165. Podstatou Klinefelterovho syndrómu je:
a)	trizómia X chromozómu
b)	monozómia X chromozómu
c)	trizómia Y chromozómu
d)	monozómia Y chromozómu
e)	prítomnosť jedného X chromozómu navyše v karyotype muža
f)	prítomnosť jedného X chromozómu navyše v karyotype ženy
g)	kombinácia heterochromozómov XXY v karyotype jedinca
h)	prítomnosť len jedného X chromozómu v karyotype ženy
1166. Podstatou Turnerovho syndrómu je:
a)	trizómia X chromozómu
b)	monozómia X chromozómu
c)	trizómia Y chromozómu
d)	monozómia Y chromozómu
e)	prítomnosť jedného X chromozómu navyše v karyotype muža
f)	prítomnosť len jedného X chromozómu v karyotype ženy
g)	kombinácia heterochromozómov XXY
h)	genómová mutácia s karyotypom 45,X0
1167. Kvantitatívne znaky sú:
a)	podmienené len dedične - polygénne
b)	podmienené polygénne a ovplyvnené aj nededičnými faktormi
c)	podmienené viacerými mutáciami
d)	podmienené génmi veľkého účinku
e)	podmienené kvantitatívnymi génmi
f)	podmienené génmi malého účinku
g)	podmienené jedným génom veľkého účinku
h)	nededičné
1168. Dedičnosť kvalitatívnych znakov u človeka je zväčša:
a)	polygénna
b)	monogénna
c)	podmienená génmi, ktorých účinky sa sčítavajú
d)	podmienená jedným génom veľkého účinku
e)	viacerými génmi, ktoré sú vo väzbe
f)	autozómová
g)	podmienená velkým počtom génov z rôznych lokusov
h)	podmienená génmi malého účinku
1169. Gény veľkého účinku:
a)	sú výrazne závislé od vonkajšieho prostredia
b)	podmieňujú fenotypovú hodnotu určitého kvantitatívneho znaku
c)	majú výrazný fenotypový účinok
d)	vytvárajú polygénny systém dedičnosti
e)	sa uplatňujú napr. pri determinácii krvnoskupinového systému AB0
f)	kontrolujú syntézu enzýmov
g)	zodpovedajú za niektoré monogénne podmienené dedičné ochorenia
h)	nekódujú štruktúru bielkovín
1170. Gény malého účinku:
a)	podmieňujú väčšinou kvalitatívne znaky
b)	sa vyskytujú len na X chromozóme
c)	vytvárajú polygénny systém dedičnosti
d)	podmieňujú znaky málo závislé od vonkajšieho prostredia
e)	sa uplatňujú napr. pri dedičnosti telesnej výšky
f)	v genetike človeka majú malý význam
g)	sa nevyskytujú na gonozómoch
h)	nekódujú štruktúru bielkovín
1171. Pojem aktívna alela sa používa:
a)	ako synonymum pre dominantnú alelu
b)	pri polygénnej dedičnosti
c)	pre označenie alely zodpovedajúcej za syntézu enzýmu
d)	pre alelu, na ktorú nepôsobí selekcia
e)	ak alela zvyšuje hodnotu kvantitatívneho znaku
f)	pri intermediárnej dedičnosti
g)	pri kodomínantnej dedičnosti
h)	pri dedičnosti monogénnych znakov viazaných na pohlavie
1172. V polygénnom systéme rozlišujeme alely:
a)	aktívne	
b)	pasívne	
c)	neutrálne	
d)	negatívne	
e) pozitívne
f) dominantné
g) recesívne
h) kvalitatívne
1173. Priemerné hodnoty kvantitatívneho znaku v populácii:
a)	sa vyskytujú s rovnakou frekvenciou ako vysoké hodnoty
b)	sa vyskytujú častejšie ako nízke hodnoty
c)	sa vyskytujú menej často ako vysoké hodnoty
d)	môžu byť modifikované vonkajším prostredím
e)	sú podmienené polygénne
f)	sa vyskytujú sporadicky
g)	sú podmienené monogénne
h)	majú len homozygotní jedinci
1174. Premenlivosť organizmov v rámci biologického druhu je:
a)	nezávislá od dedičnosti
b)	podmienená len geneticky
c)	výsledkom dedičnosti a účinkov prostredia
d)	zdrojom pre pôsobenie prírodného výberu
e)	charakteristická pre biologický druh
f)	podmienená geneticky - len génmi veľkého účinku
g)	variabilný prejav fenotypu jedincov rovnakého druhu
h)	vyvolaná len vplyvom prostredia
1175. Vnútrodruhová fenotypová variabilita:
a)	sa tiež nazýva modifikácia
b)	je podmienená genotypom a vonkajším prostredím
c)	je významná z hľadiska evolúcie
d)	je podmienená len vplyvom prostredia
e)	je vyvolaná len indukovanými mutáciami
f)	je ovplyvňovaná aj mutáciami
g)	je odrazom variability genofondu
h)	nemá význam pre zachovanie druhu
1176. Dedivosť:
a)	vyjadruje podiel fenotypu na celkovej genotypovej premenlivosti
b)	vyjadruje podiel genotypu na celkovej fenotypovej premenlivosti
c)	ak je nulová, vtedy je znak ovplyvnený len prostredím
d)	ak je nulová, vtedy je znak ovplyvnený výlučne genotypom
e)	ak má hodnotu h^2= 1, vtedy je znak ovplyvnený len prostredím
f)	ak má hodnotu h^2= 1, vtedy je znak ovplyvnený výlučne genotypom
g)	ak má hodnotu h^2= 0,25, vtedy 75 % premenlivosti znaku podmieňujú rozdielne podmienky prostredia
h)	ak má hodnotu h^2 = 0,25, vtedy 25 % premenlivosti znaku podmieňujú rozdielne podmienky prostredia
1177. Koeficient dedivosti:
a)	sa môže pohybovať od -1 do +1
b)	má význam pri polygénnej dedičnosti
c)	sa uplatňuje pri posudzovaní dedičnosti duševných vlastností
d)	sa pohybuje od 0 do 1
e)	nie je závislý od vplyvu faktorov vonkajšieho prostredia
f)	udáva podiel dedičnej zložky na celkovej fenotypovej premenlivosti znaku
g)	pri dedičných znakoch je vždy väčší ako 1
h)	udáva silu väzby génov
1178. Genofond je:
a)	súbor všetkých génov v bunke
b)	súbor všetkých alel biologického rodu
c)	súbor všetkých alel určitej populácie
d)	súbor karyotypov biologického druhu
e)	genetická informácia populácie
f)	genetický fond jedinca
g)	zásobná genetická informácia
h)	súbor všetkých chromozómov v bunke
1179. Hardyho-Weinbergov zákon platí:
a)	predovšetkým v malých populáciách
b)	vo veľkých populáciách pri inbrídingu
c)	vo velkej populácii pri panmixii
d)	vo veľkej populácii pri panmixii a zvýšenej indukcii mutácií
e)	vo všetkých populáciách, ktoré spĺňajú určité podmienky
f)	ak je vysoký výskyt pozitívnych mutácií v populácii
g)	v malých populáciách pri inbrídingu
h)	vo veľkej populácii pri panmixii a pozitívnej selekcii
1180. Panmixia je:
a)	miešanie génov v populácii pri inbrídingu
b)	náhodný výber partnerov pri krížení
c)	jav vyskytujúci sa častejšie v malých populáciách
d)	jav vyskytujúci sa častejšie pri autogamii
e)	dôležitá podmienka pre platnosť Hardyho-Weinbergovho zákona
f)	málo významný faktor pre populačnú genetiku
g)	spôsob kríženia, ktorým sa získavajú čisté línie
h)	pohlavný výber
1181. K procesom narúšajúcim genetickú rovnováhu v populácii patrí: 
a) panmixia	
b) inbríding
c)	rekombinácie	
d)	selekcia	
e)	mutácie	
f) geografická izolácia
g) migrácia
h) náhodné kríženie
1182. Populácia je v genetickej rovnováhe, ak:
a)	je zložená zo samých heterozygotov
b)	je dostatočne malá
c)	v nej dochádza ku génovému driftu
d)	v nej pôsobí selekcia
e)	je dostatočne veľká a panmiktická
f)	je dostatočne velká a autogamná
g)	sú genotypové frekvencie z generácie na generáciu rovnaké
h)	ak sa z generácie na generáciu menia génové frekvencie
1183. V malej populácii vplyvom génového posunu sa môže po určitom počte generácií:
a)	meniť genofond populácie v zmysle vymiznutia niektorých alel a zvýšenia frekvencie iných
b)	genofond stať variabilný, frekvencia všetkých alel stúpa a pribúda homozygotov v dôsledku panmixie
c)	genofond stať variabilný, pričom stúpa počet heterozygotov
d)	meniť genofond populácie v zmysle vymiznutia niektorých alel pri zvýšení počtu heterozygotov
e)	zvýšiť počet homozygotov
f)	zvýšiť počet len dominantných homozygotov
g)	zvýšiť počet heterozygotov
h)	znížiť počet heterozygotov
1184. K zmene frekvencie alel v populácii dochádza:
a)	pri panmixii
b)	v závislosti od výskytu chromozómových mutácií v somatických bunkách
c)	vplyvom selekcie
d)	len vo veľkých populáciách
e)	vplyvom genetickej izolácie
f)	v dôsledku zvyšovania počtu heterozygotov
g)	v dôsledku mutácií
h)	v dôsledku nerovnakej životaschopnosti rôznych genotypov
1185. O selekcii platí, že:
a)	len od jej intenzity závisí rýchlosť zmeny početnosti alel v populácii
b)	môže byť negatívna alebo pozitívna
c)	jej výsledok závisí aj od toho, či je alela dominantná alebo recesívna
d)	ak je nevýhodná recesívna alela, selekcia pôsobí len voči recesívnym homozygotom
e)	početnosť recesívnej alely podmieňujúcej nevýhodný znak klesá v populácii veľmi pomaly
f)	eliminuje málo prispôsobivých jedincov
g)	zvyšuje v populácii početnosť alel, ktoré podmieňujú výhodné znaky
h)	eliminuje málo prispôsobivých jedincov, ale nemení frekvenciu alel v populácii
1186. Pre mutácie vo vzťahu ku genofondu populácie platí, že:
a)	početnosť spontánnych mutácií sa vyjadruje početnosťou mutácií na jeden gén za jednu generáciu
b)	početnosť mutácií v populácii je všeobecne vysoká
c)	počas jednej generácie mutácie vyvolajú len bezvýznamné zmeny početnosti alel
d)	mutácie bez selekcie nemajú veľký význam pre zmenu početnosti alel v populácii
e)	umožňujú uplatnenie selekcie v populácii
f)	vyvolávajú zmeny genofondu
g)	mutácie neovplyvňujú genofond populácie
h)	v malých populáciách je význam mutácií menší ako vo veľkých
1187. Vývoj genofondu populácie:
a)	závisí od veľkosti populácie
b)	závisí od kvality alel
c)	závisí od selekčnej hodnoty znaku
d)	môže byť ovplyvnený inbrídingom
e)	nie je ovplyvňovaný spôsobom kríženia
f)	je ovplyvňovaný mutačnou frekvenciou
g)	sa v súčasnosti neprejavuje
h)	nezávisí od intenzity selekcie
1188. O populácii platí, že:
a)	jedinci, ktorí ju tvoria, musia mať rovnaký genotyp
b)	je tvorená jedincami rovnakého biologického druhu, ktorí sa navzájom krížia a v danom čase osídľujú určité územie
c)	genofond jednotlivých populácií určitého druhu sa môže navzájom odlišovať
d)	navzájom sa odlišujúce populácie daného druhu vznikli selektívnym prispôsobením sa prostrediu
e)	náhodný génový posun nemá význam pre malú populáciu
f)	jej genofond nie je ovplyvňovaný inbrídingom
g)	je tvorená jedincami rôznych biologických druhov, ktorí v danom čase osídľujú určité územie
h)	je tvorená jedincami rovnakého biologického druhu, ktorí v danom čase osídľujú viaceré geograficky izolované územia
1189. Náhodný génový posun:
a)	má väčší význam pre veľkú populáciu
b)	je častejší v malej populácii
c)	môže spósobiť zvýšenie početnosti niektorých alel v populácii
d)	môže spôsobiť vymiznutie niektorých alel v populácii
e)	vo veľkých populáciách je menej častý
f)	pre rudské populácie nemá význam
g)	z genetického hľadiska je bezvýznamný
h)	nemá žiaden vplyv na frekvenciu alel v genofonde
1190. V malej populácii vplyvom génového posunu sa môže meniť:
a)	variabilita genofondu, frekvencia alel stúpa a zvyšuje sa počet heterozygotov
b)	genofond tak, že sa vytrácajú niektoré alely a zvyšuje sa počet iných
c)	variabilita genofondu tak, že stúpa počet hemizygotov
d)	genofond populácie tak, že sa vytratia niektoré alely a frekvencia iných sa zvýši, pričom narastie počet homozygotov
e)	počet heterozygotov tak, že sa ich frekvencia zvyšuje
f)	frekvencia niektorých genotypov
g)	frekvencia alel
h)	druhové zloženie populácie
1191. Hardyho-Weinbergov zákon možno vyjadriť zápisom:
a)	p + q = 1	
b)	p + 2pq + q = 1	
c)	p^2 + 2pq + q^2 = 1	
d)	p^2 + q^2 =	
e) p - q = 1
f) (p + q)^2 = 1
g) (p + q)^2 = p^2 + 2pq + q^2
h) p = q
1192. Hardyho-Weinbergov zákon sa uplatňuje:
a)	v populačnej genetike
b)	v genealógii
c)	v malých populáciách pri inbrídingu
d)	v gemelológii
e)	aj v genetike človeka
f)	v panmiktických populáciách za určitých podmienok
g)	v populáciách vystavených selekcii
h)	v cytogenetike
1193. Genetická rovnováha charakterizovaná Hardyho-Weinbergovým zákonom sa môže v populácii ustáliť najskôr po:
a)	2 - 3 generáciách panmixie
b)	4 generáciách panmixie
c)	3 generáciách inbrídingu
d)	1 generácii vzniknutej panmixíou
e)	1 generácii vzniknutej príbuzenským krížením
f)	1 generácii vzniknutej autogamiou
g)	1 generácii vzniknutej somatickou hybridizáciou
h)	niekoľkých desiatkach generácií
1194. Pri úplnej dominancii odhadujeme relatívnu početnosť alel v rovnovážnej populácii na základe:
a)	odmocniny z hodnoty relatívnej početnosti jedincov s dominantným fenotypom
b)	odmocniny z hodnoty relatívnej početnosti recesívnych homozygotov
c)	odmocniny z hodnoty relatívnej početnosti heterozygotov
d)	odmocniny z hodnoty relatívnej početnosti homozygotov a heterozygotov
e)	súčinu početnosti dominantných alel
f)	rozdielu početností jedincov s dominantným a recesívnym fenotypom
g)	Hardyho-Weinbergovho zálcona
h)	zastúpenia jedincov s heterozygotným genotypom
1195. Aké bude genotypové zloženie populácie po dvoch generáciách panmixie, ak všetci jedinci východzej populácie mali genotyp Aa ?
a)	všetci jedinci budú heterozygoti Aa
b)	50 % populácie budú tvoriť dominantní homozygoti a 50 % recesívni homozygoti
c)	50 % populácie budú tvoriť heterozygoti a 50 % homozygoti
d)	štvrtinu populácie budú tvoriť recesívni homozygoti
e)	AA : Aa : aa v pomere 1 : 2 :1
f)	v populácii budú prevládať dominantní homozygoti
g)	25% populácie budú tvoriť dominantní homozygoti
h)	25% populácie budú tvoriť heterozygoti
1196. Ak má v rovnovážnej panmiktickej populácii 64 % jedincov recesívny fenotyp, aká je frekvencia dominantnej alely v genofonde populácie ?
a)	32 %	
b)	36 %	
c)	80 %	
d)	6 %	
e)	20 %
f)	2 %
g)	8 %
h)	16 %
1197. Ak má v rovnovážnej panmiktickej populácii 64 % jedincov dominantný fenotyp, aká je (za predpokladu úplnej dominancie) frekvencia heterozygotov v tejto populácii ?
a)	32 %
b)	80 %
c)	60 %
d)	48 %
e)	24 %
f)	2/3 jedincov s dominantným fenotypom
g)	1/3 jedincov s donainantným fenotypom
h)	1/2 jedincov s dominantným fenotypom
1198. Aká je frekvencia dominantnej alely v rovnovážnej panmiktickej populácii, v ktorej je 9 % jedincov s recesívnym fenotypom ?
a)	91 %	
b)	10 %	
c) 70 %
d) 75 %
e)	30 %	
f)	16 %	
g) 25 %
h) 97 %
1199. Ak sa v populácii vyskytuje jeden albinotický jedinec na 10000 obyvateľov, aká je približná frekvencia prenášačov recesívnej alely pre albinizmus ?
a)	10 %	
b)	1 %	
c)	2 %	
d)	0,1 %	
e) 0,01 %
f) 1/100
g) 0,2 %
h) 20 %
1200. Ak sa v genofonde rovnovážnej panmiktickej populácie dominantná alela vyskytuje vo frekvencii 70 %, aké je v nej zastúpenie recesívnych homozygotov?
a)	30 %	
b)	49 %	
c)	42 %	
d)	90 %	
e)	9 %
f)	50 %
g)	15 %
h)	6 %
1201. Aká je frekvencia dominantnej alely v populácii, ktorá má nasledovné genotypové zloženie - AA 49%, Aa 16 %, aa 35 % ?
a)		70 %
b)		40 %
c)		60 %
d)		57 %
e)		84 %
f)		42 %
g)		nedá sa určiť, pretože populácia nie je v rovnováhe
h)		64 %
1202. Krvnoskupinový systém MN je determinovaný kodominantnými alelami I^M a I^N. Aké bude zastúpenie osôb s krvnou skupinou MN v populácii, v ktorej 36 % jedincov má krvnú skupinu N?
a)	48 %	
b)	64 %	
c)	16 %	
d)	40 %	
e)	0,48
f)	0,60
g)	0,50
h)	0,40
1203. Ak má určitá populácia nasledovné genotypové zloženie (AA=30%, Aa=20%, aa=50%), aké budú frekvencie genotypov po jednej generácii panmiktického kríženia ?
a)	AA=16%, Aa=48%, aa=36%	
b)	AA=40%, Aa=10%, aa=50%	
c)	AA=40%, Aa=25%, aa=35%	
d)	AA=40%, aa=60%	
e)	AA=9%, Aa=66%, aa=25%
f)	AA=16%, Aa=44%, aa=50%
g)	AA=20%, Aa=50%, aa=30%
h)	AA=50%, Aa=20%, aa=30%
1204. Ak je v panmiktickej populácií frekvencia recesívnej alely 20 %, frekvencia dominantných homozygotov bude:
a)	80%	
b)	0,8	
c)	64 %	
d)	0,64	
e)	4 %
f)	0,04
g)	0,32
h)	32 %
1205. Ak je v panmiktickej populácii frekvencia recesívnej alely 20 %, početnosť jedincov s dominantným znakom bude (za predpokladu úplnej dominancie):
a)	64 %	
b)	0,64	
c)	32 %	
d)	0,32	
e)	96 %
f)	0,96
g)	80 %
h)	0,8
1206. Ak je v rovnovážnej panmiktickej populácii frekvencia dominatných homozygotov 16 %, početnosť heterozygotov bude:
a)	0,48	
b)	48 %	
c)	84 %	
d)	0,84	
e)	4 %
f)	0,4
g)	0,6
h)	60%
1207. Ak je v rovnovážnej panmiktickej populácii 16 % recesívnych homozygotov, bude frekvencia:
a)	recesívnej alely 4 %
b)	dominantnej alely 4 %
c)	dominatných homozygotov 84 %
d)	dominatných homozygotov 0,84
e)	dominatných homozygotov 0,36
f)	dominatných homozygotov 36%
g)	heterozygotov 48 %
h)	recesívnej alely 40 %
1208. Ak dominantní homozygoti majú v populácii početnosť 16 %, potom bude frekvencia:
a)	recesívnej alely 0,6
b)	recesívnej alely 96%
c)	dominanmej alely 4 %
d)	dominantnej alely 40 %
e)	heterozygotov 0,48
f)	heterozygotov 48 %
g)	jedincov s dominantným znakom 84 %
h)	jedincov s dominantným znakom 64 %
1209. Ak v rovnovážnej panmiktickej populácii je frekvencia recesívnych homozygotov 1%, potom bude frekvencia:
a) jedincov s dominantným znakom 99 %
b)	dominantných homozygotov 99 %
c)	recesívnej alely 10 %
d)	recesívnej alely 0,1 %
e)	dominantnej alely 99 %
f)	dominantnej alely 90%
g)	heterozygotov 0,18
h)	heterozygotov 18 %
1210. Autogamia:
a)	je kríženie medzi príbuznými jedincami
b)	je krajným prípadom panmixie
c)	nastáva v reprodukčne izolovanej populácii
d)	nastáva vtedy, keď je samičia gaméta oplodnená samčiou gamétou od toho istého jedinca
e)	sa vyskytuje pri samoopelivých rastlinách
f)	produkuje geneticky rômorodé potomstvo
g)	zvyšuje genetickú heterogenitu populácie
h)	znižuje genetickú heterogenitu populácie
1211. Zmeny genofondu môžu byť spôsobené:
a)	vplyvom faktorov vonkajšieho prostredia
b)	mutáciami
c)	selekciou
d)	panmixiou
e)	inbrídingom
f)	somatickými mutáciami
g)	genetickou izoláciou
h)	autogamiou
1212. Telesná výška človeka je príkladom znaku:
a)	monogénneho
b)	kodominantného
c)	polygénne dedičného
d)	úpine dominantného
e)	kvantitatívneho
f)	ovplyvňovaného aj vonkajšími faktormi
g)	viazaného na pohlavie
h)	nededičného
1213. Inbríding je:
a)	kríženie dvoch homozygotných jedincov
b)	kríženie jedincov príbuznych druhov
c)	príbuzenské kríženie
d)	kríženie homozygota s čiastočným heterozygotom
e)	voľné kríženie jedincov v rámci druhu
f)	kríženie jedincov, ktorí majú spoločného priameho predka
g)	medzidruhové kríženie
h) synonymum pre partenogenézu
1214. Ktoré tvrdenie je správne:
a)	genotyp je určovaný fenotypom
b)	fenotyp je určovaný genotypom
c)	genóm je súbor génov v bunke
d)	genóm je súbor alel a génov organizmu
e)	genóm je súhrn genetickej informácie populácie
f)	genofond a vonkajšie prostredie určujú fenotyp
g)	genofond je súhrn genetickej informácie populácie
h)	genotyp nemá vplyv na fenotyp jedinca
1215. Čisté línie získavame:
a)	recipročným krížením
b)	inbrídingom
c)	krížením genotypovo rovnakých, ale fenotypovo odlišných jedincov
d)	príbuzenským krížením
e)	krížením fenotypovo rovnakých jedincov
f) somatickou hybridizáciou
g)	klonovaním
h)	dihybridným krížením
1216. Downov syndróm je podmienený:
a)	poruchou segregácie chromozómov počas meiózy
b)	autozómovo recesívne
c)	gonozómovo recesívne
d)	genómovou mutáciou chromozómu č.21
e)	genómovou mutáciou chromozómu č.22
f) trizómiou chromozómu č. 21
g)	génovou mutáciou
h)	monozómiou chromozómu č. 21
1217. Príkladom génovej mutácie u človeka je:
a)	kosáčiková anémia	
b)	hemofília	
c)	Turnerov syndróm	
d)	trizómia	
e) albinizmus
f) aneuploidia
g) fenylketonuria
h) polydaktylia
1218. Príkladom znaku s autozómovo dominantným typom dedičnosti u človeka je:
a)	telesná výška	
b)	Downov syndróm	
c)	polydaktylia	
d)	brachydaktylia	
e) daltonizmus
f) viacprstosť
g) krátkoprstosť
h) albinizmus
1219. Dedičná hemofília sa vyskytuje:
a)	nezávisle od výskytu krvnej skupiny A
b)	u žien, ktorých otec bol zdravý
c)	často v potomstve zdravých žien, ktorých otec mal hemofíliu
d)	u mužov, ktorých otec bol tiež postihnutý
e)	prevažne u mužov
f)	rovnako často u oboch pohlaví
g)	prevažne u žien
h)	aj u žien, ktorých obaja rodičia boli zdraví
1220. Galaktozémia:
a)	je spôsobená chromozómovou mutáciou
b)	sa dedí autozómovo dominantne
c)	sa dedí autozómovo recesívne
d)	je neschopnosť organizmu tráviť lepok
e)	je neschopnosť organizmu odbúravať galaktózu
f)	sa dedí gonozómovo dominantne
g)	sa dedí gonozómovo recesívne
h)	sa vyskytuje rovnako u oboch pohlaví
1221. Fenylketonúria je autozóvomovo recesívne podmienená porucha metabolizmu fenylalanínu. Môže sa narodiť aj zdravým rodičom postihnuté dieťa?
a)	nie
b)	áno
c)	áno, stačí ak jeden z nich je heterozygotný pre tento gén
d)	áno, ak sú obaja heterozygotní pre tento gén
e)	áno, s 50 % pravdepodobnosťou
f)	áno, s 25 % pravdepodobnosťou, ak sú obaja heterozygoti
g)	áno, s 25 % pravdepodobnosťou, ak je jeden z nich heterozygot
h)	nie, aj keď obaja rodičia budú prenášačmi alely pre toto ochorenie
1222. Ľudské chromozómy:
a)	sa najčastejšie vyšetrujú z lymfocytov
b)	sa nedajú vyšetriť prenatálne
c)	sa dajú vyšetrovať aj prenatálne
d)	sa zostavujú do genómu
e)	sa najčastejšie vyšetrujú v štádiu metafázy
f)	sa dajú vyšetrovať aj v bezjadrových bunkách
g)	môžeme zoradiť do genotypu
h)	môžeme zoradiť do karyotypu
1223. Koľko autozómov obsahuje telová bunka človeka:
a)	22	
b)	22 párov	
c)	40	
d)	46	
e) 23 párov
f) 44
g) 48
h) 46 párov
1224. V somatickej bunke zdravého muža: 
a) sú 2 heterochromozómy 
b)	sú pohlavné chromozómy X a Y
c)	je 44 autozómov
d)	je 46 autozómov
e)	je jeden heterochromozóm
f)	je diploidný počet chromozómov
g)	je haploidný počet chromozómov
h)	sú 2 pohlavné chromozómy X
1225. Chlapec s Downovým syndrómom má:
a)	45 autozómov a heterochromozómy XX
b)	46 chromozómov, z toho 2 gonozómy X a Y
c)	3 autozómy 21. páru a heterochromozómy XY
d)	3 autozómy 21. páru a gonozómy XX
e)	47 chromozómov, z toho 2 pohlavné
f)	trizómiu 18
g)	trizómiu 21
h)	v karyotype len jeden chromozóm 21
1226. V potomstve dvoch heterozygotov pre krátkoprstosť (autozómovo dominantný znak) možno očakávať:
a)	fenotypový štiepny pomer 1 : 2 : 1
b)	fenotypový štiepny pomer 2 : 1
c)	75 % detí krátkoprstých
d)	genotypový štiepny pomer 2 : 1
e)	fenotypový štiepny pomer 3 : 1
f)	fenotypový štiepny pomer 1 : 1
g)	25% detí s normálne vyvinutými prstami
h)	genotypový štiepny pomer 3 : 1
1227. Dedičnosť znakov u človeka môžeme skúmať:
a)	cestou pokusného kríženia
b)	použitím genealogickej metódy, tj. štúdiom rodokmeňov
c)	u oboch členov manželského páru, ide o tzv. gemelologický výskum
d)	aj pomocou štúdia dvojčiat
e)	metódou analýzy DNA
f)	uplatnením selekčných a eugenických prístupov
g)	s využitím pozorovacích metód namiesto experimentálnych
h)	metódami populačného výskumu
1228. Označte správne priradené genotypy ku fenotypom pri krvnoskupinovom systéme AB0 u človeka (geno - fenotyp):
a)	ii — A alebo B	
b)	ii — 0	
c)	I^AI^B — A alebo B	
d)	I^Ai,I^AI^A — A 
e) I^AI — AB
f) I^Bi — B
g) I^Ai — A alebo 0
h) I^BI^B, I^Bi - B
1229. Ak majú traja súrodenci krvnú skupinu A, B, AB, ich rodičia môžu mať krvnú skupinu:
a)	A a AB	
b)	B a AB	
c)	0 a B	
d)	AB a AB	
e)	A a B
f)	0 a AB
g)	A a 0
h)	0 a 0
1230. Ak majú obaja rodičia krvnú skupinu AB, ich deti môžu mať krvné skupiny:
a)	A, B, AB s rovnakou pravdepodobnosťou
b)	A s pravdepodobnosťou 25 %
c)	AB s pravdepodobnosťou 50 %
d)	A, B, 0, AB
e)	A aj B s pravdepodobnosťou 50 %
f)	A alebo B s pravdepodobnosťou 50 %
g)	0 s pravdepodobnosťou 25 %
h)	len AB
1231. Ak sú rodičia homozygotní pre krvné skupiny A a B, ich deti môžu mať krvnú skupinu:
a)	B s pravdepodobnosťou 50 %
b)	A s pravdepodobnosťou 50 %
c)	A, B alebo AB s rovnakou pravdepodobnosťou
d)	len AB
e)	určenú recesívnymi alelami
f)	AB s pravdepodobnosťou 50 %,
g)	B s pravdepodobnosťou 25 %
h)	0 s pravdepodobnosťou 25 %
1232. Príkladom autozómovo recesívnej choroby u človeka je:
a)	neuróza
b)	polydaktylia
c)	rázštepové ochorenie
d)	porucha štruktúry enzýmu štiepiaceho cukor galaktózu - galaktozémia
e)	porucha tvorby enzýmov
f)	Downov syndróm
g)	hemofília
h)	alergia
1233. Dedičnosť krvnoskupinového systému AB0 je príkladom:
a)	polygénnej dedičnosti
b)	mendelovskej (monogénnej) dedičnosti
c)	heterochromozómovej dedičnosti
d)	familiárnej dispozície
e)	dedičnosti kvalitatívnych znakov
f)	kvantitatívnej dedičnosti
g)	gonozómovej dedičnosti
h)	autozómovej dedičnosti
1234. Rodičom s krvnou skupinou AB sa môže narodiť dieťa s krvou skupinou:
a)	A	
b)	A, B, AB alebo 0	
c)	B	
d)	AB	
e)	0
f)	AB alebo 0
g)	A, AB alebo B
h)	iba takou ako majú rodičia
1235. Matka má krvnú skupinu A a otec má krvnú skupinu B. Ich potomkovia:
a)	môžu mať všetky typy krvných skupín
b)	nemôžu mať krvnú skupinu 0
c)	nemôžu mať krvnú skupinu AB
d)	dcéry môžu mať len krvnú skupinu B ako otec, lebo ide o dedičnosť krížom
e)	synovia môžu mať len krvnú skupinu A ako matka, lebo ide o dedičnosť krížom
f)	môžu mať krvnú skupinu A, B, AB alebo 0
g)	môžu mať krvnú skupinu A
h)	môžu mať krvnú skupinu AB
1236. Ak má jeden z rodičov krvnú skupinu 0 a druhý A, môže sa im narodiť potomok s krvnou skupinou:
a)	B	
b)	AB	
c)	A	
d)	0	
e) A alebo B
f) A alebo AB
g) A alebo 0
h) B alebo 0
1237. Ak majú obaja rodičia krvnú skupinu 0, ich potomkovia:
a)	môžu mať krvnú skupinu A
b)	môžu mať krvné skupiny A, B, AB alebo 0
c)	môžu mať len takú krvnú skupinu ako majú ich rodičía
d)	nemôžu mať krvnú skupinu 0
e)	môžu mať len krvnú skupinu 0
f)	môžu mať krvnú skupínu A, ak aspon jeden zo starých rodičov mal krvnú skupinu A
g)	môžu mať krvnú skupinu B
h)	nemôžu mať krvné skupiny A, B alebo AB
1238. Označte nesprávne priradené genotypy ku fenotypom pri krvnoskupinovom systéme AB0 u človeka (genotyp - fenotyp):
a)	I — A alebo 0	
b)	I^AI^B — A alebo B	
c)	ii — A,B	
d)	I^Bi — B	
e)	I^BI^B, I^Bi — B
f)	ii — 0
g)	I^AI^B — AB
h)	I^Ai, I^AI^A — A alebo 0
1239. Otec a syn sú hemofilici. Pravdepodobnosť, že syn zdedil recesívnu alelu pre tento znak od otca, je:
a)	25%
b)	100%
c)	75%
d)	50%
e)	0%
f)	rovnaká ako pre dcéry tohto otca
g)	odlišná ako pre dcéry tohto otca
h)	rovnaká ako pre všetkých potomkov tohto otca bez ohľadu na pohlavie potomka
1240. Predpokladajme, že farba očí je podmienená jedným génom s dvoma alelami, pričom hnedá farba očí je dominantná nad modrou. Pravdepodobnosť, že sa dvom hnedookým rodičom narodí modrooké dieťa, je:
a)	0%, ak sú obaja rodičia homozygoti
b)	100%
c)	50%, ak sú obaja rodičia heterozygoti
d)	25%, ak sú obaja rodičia heterozygoti
e)	75%, ak jeden z rodičov je dominantný homozygot a druhý heterozygot
f)	25%, ak jeden z rodičov matky a jeden z rodičov otca mal modré oči
g)	50%, ak jeden z rodičov matky a jeden z rodičov otca mal modré oči
h)	0%, za žiadnych okolností sa im nemôže narodiť modrooké dieťa
1241. Pri dedičných ochoreniach:
a)	sa uplatňuje len dedičná premenlivosť génov veľkého účinku
b)	sa uplatňuje len dedičná premenlivosť génov malého účinku
c)	sa uplatňuje vždy dedičná a nededičná premenlivosť
d)	sa neuplatňuje nededičná premenlivosť
e)	uplatnenie dedičnej a nededičnej premenlivosti závisí od genetickej determinácie ochorenia
f)	sa uplatňujú mutácie rôzneho typu
g)	vždy platia Mendelove zákony dedičnosti
h)	sa uplatňujú aj mutácie mitochondriálnej DNA
1242. Štúdium dedičnosti človeka využíva:
a)	genetické a biochemické metódy
b)	analýzu krížení čistých línií
c)	rodokmeňovú metódu
d)	testovacie kríženie
e)	štúdium karyotypu
f)	metódy populačnej genetiky
g)	genetickú selekciu
h)	gemelologický výskum
1243.Štúdium ľudského karyotypu: 
a)	je súčasťou lekárskej cytogenetiky
b)	je vhodná metóda diagnostilcy génových mutácií
c)	využíva špeciálne farbiace metódy
d)	umožňuje diagnostiku viacerých dedičných ochorení
e)	je možné aj v prenatálnom štádiu ontogenézy
f)	sa využíva v genetickom skríningu niektorých ochorení
g)	sa využíva pri diagnostike polygénne podmienených ochorení
h)	je možné len u dospelých jedincov
1244.Molekulová DNA diagnostika:
a) sa využíva najmä pri diagnostike polygénnych ochorení 
b) sa využíva najmä pri diagnostike monogénnych ochorení 
c) môže byť vykonaná už v prenatálnom štádiu vývinu
d) sa využíva pri diagnostike nádorových ochorení
e) sa využíva najmä pri diagnostike nededičných ochorení
f) nie je použiteľná pre diagnostiku dedičných ochorení viazaných na pohlavné chromozómy
g) umožňuje určiť dedičné vlohy v ktoromkoľvek štádiu ontogenézy 
h) je synonymum pre génovú terapiu
1245.Ľudsky genóm obsahuje približne:
a)	150 000 — 200 000 génov
b)	10^12 párov nukleotidov
c)	300 000 — 400 000 génov
d)	3 x 10^9 párov nukleotidov
e) 34 miliónov nukleotidov
f) 1 500 génov
g) viac než 20 000 génov
h) 3 x 10^6 párov nukleotidov
1246.Genetické riziko príbuzenskych sobášov spočíva:
a)	vo zvýšení počtu mutantov a mutácií
b)	vo zvýšení pravdepodobnosti narodenia recesívnych homozygotov s dedičným ochorením
c)	vo zvýšení porúch meiotického delenia
d)	v zhoršovaní karyotypu
e)	vo zvýšení rizika výskytu recesívnych ochorení v potomstve 
f) vo zvýšení rizika výskytu spontánnych potratov
g)	vo zvýšení výskytu dominantne podmienených ochorení v potomstve 
h)	vo zvýšenej pravdepodobnosti genetického poškodenia dieťaťa
1247. vo zvýšenej pravdepodobnosti genetického poškodenia dieťaťa
a)	má za cieľ liečiť dedičné ochorenia
b)	využíva metódy rodokmeňovej analýzy
c)	má za cier doporučiť postupy, ktoré vylučujú alebo znižujú riziko prenosu dedičných ochorení
d)	má za cieľ stanoviť prognózu rizika pre potomstvo
e)	 má za cieľ diagnostikovať genetické ochorenie
f)	využíva metódy kríženia
g)	môže zahŕňať aj cytogenetickú diagnostiku
h)	má význam pri prevencii pred infekčnými chorobami
1248. Génové inžinierstvo sa zaoberá:
a)	identifikáciou osôb
b)	analýzou karyotypov
c)	šľachtením zvierat a rastlín
d)	tvorbou hybridných molekúl DNA a ich klonovaním
e)	technológiou vytvárania rekombinantných molekúl DNA
f)	štiepením izolovaných molekúl DNA na krátke úseky pomocou restrikčných endonukleáz
g)	štiepením izolovaných molekúl DNA na krátke úseky pomocou restrikčných polymeráz
h)	začleňovaním izolovaných génov do vhodných molekúl DNA
1249. Biotechnológie:
a)	sa zaoberajú pestovaním buniek in vitro
b)	sa zaoberajú pestovaním buniek in vivo
c)	sú aplikáciou génového inžinierstva v praxi
d)	využívajú génové manipulácie na výrobu nebiologických preparátov
e)	využívajú bakteriálne bunky na produkciu biologických preparátov
f)	využívajú metódy konštrukcie hybridných molekúl DNA
g)	sa zaoberajú terapiou monogénne podmienených ochorení
h)	využívajú umelo vytvorené organizmy na produkciu napr. hormónov, vakcín, protilátok
1250. Rekombinantná DNA vzniká:
a)	začlenením izolovanej DNA do cudzej molekuly DNA
b)	pri rekombinačnom krížení
c)	pri mitotickom delení
d)	v dôsledku rekombinácií v priebehu meiózy
e)	u baktérií pri pohlavnom rozmnožovaní
f)	génovými manipuláciami
g)	v S fáze bunkového cyklu
h)	ako výsledok crossing-overu
1251. Sinice:
a)	nemajú jadro obalené cytoplazmatickou membránou
b)	sú autotrofné organizmy
c)	rozmnožujú sa len pohlavne
d)	majú lineárnu DNA
e)	majú kruhovú DNA
f)	rozmnožujú sa len nepohlavne
g)	sú heterotrofn.é organizmy
h)	obsahujú modrozelené farbivo fykocyanín
1252. Označte správne zoradené (od najvyššej po najnižšiu) systematické jednotky:
a)	trieda, ríša, čeľaď, druh,rod
b)	rad, čeľaď, rod, druh
c)	rad, oddelenie, trieda,druh
d)	ríša, podríša, oddelenie, trieda
e)	oddelenie, trieda, rod, rad
f)	rod, druh, čeľaď, rad
g)	oddelenie, trieda, rad, čeľaď
h)	čeľaď, rad, trieda, oddelenie
1253. Riasy sa rozmnožujú:
a)	nepohlavne
b)	rôznymi časťami stielky
c)	redukčným delením
d)	pučaním
e)	priečnym delením
f)	meiózou
g)	mitózou
h)	vegetatívne
1254. Červené riasy (Rhodophyta):
a)	charakterizuje červené farbivo - fukoxantín
b)	sa využívajú na produkciu antibiotík
c)	sa využívajú na produkciu agaru
d)	sa využívajú na produkciu látok využívaných v mikrobiológii
e)	patria medzi vyššie rastliny
f) patria medzi nižšie rastliny
g)	charakterizuje červené farbivo - fykoerytrín
h)	sú zastúpené predovšetkým chaluhami
1255. Gametofyt:
a)	prevláda nad sporofytom u semenných rastlín
b)	v bunkách obsahuje 2n chromozómov
c)	stratil u semenných rastlín svoju fyziologickú samostatnosť
d)	sa od sporofytu líši počtom chromozómov
e)	sa od sporofytu nelíši počtom chromozómov
f) sa od sporofytu líši len morfologicky
g)	prevláda nad sporofytom u machorastov
h)	sa od sporofytu líši len fyziologicky
1256. Označte správnu odpoveď:
a)	pri izogamii splývajú dve gaméty rozdielneho tvaru a veľkosti
b)	pri anizogamii splývajú dve gaméty rozdielneho tvaru a veľkosti
c)	pri oogamii splývajú dve pohyblivé bunky rozdielneho tvaru a veľkosti
d)	pri oogamii splýva väčšia nepohyblivá gaméta s menšou pohyblivou gamétou
e)	gametofyt zabezpečuje tvorbu spór
f) rodozmena je striedanie pohlavnej a nepohlavnej generácie
g)	gametofyt zabezpečuje tvorbu pohlavných buniek
h)	pri izogamii splývajú dve gaméty rovnakého tvaru a veľkosti
1257. Červená očná škvrna:
a) je charakteristická pre euglény
b)	obsahuje škrob
c)	reaguje na smer a intenzitu dopadajúceho svetla
d)	je charakteristická pre spájavky
e)	je charakteristická pre chaluhy
f)	leží v jadre
g)	je charakteristická pre rozsievky
h)	leží v cytoplazme
1258. Zelené riasy sa rozdeľujú na triedy:
a)	zelené bičíkovce, vláknité zelené riasy, bunkové zelené riasy
b)	vlastné zelené riasy a zelené bičíkovce
c)	chaluhy a chary
d)	Chlorophyceae, Conjugatophyceae, Charophyceae
e)	rozsievky a hnedé riasy
f)	vlastné zelené riasy, spájavky a chary
g)	kryptomonády a panciernatky
h)	chary a spájavky
1259. Riasy:
a)	sú autotrofné organizmy
b)	patria medzi eukaryotické organizmy
c)	patria medzi prokaryotické organizmy
d)	zaraďujeme medzi Cormobionta
e)	zaraďujeme medzi Thallobionta
f)	zaraďujeme medzi nižšie rastlíny
g)	neobsahujú žiadne membránové organely
h)	sú významnou súčasťou zooplanktónu
1260. Chary:
a)	majú stielku rozlíšenú na pakorienky, pabyľku a palístky
b)	predstavujú najdokonalejší vývojový stupeň oddelenia zelených rias
c)	rastú v moriach
d)	majú mikroskopické rozmery
e)	sú makroskopické riasy
f)	majú jednoduchú vláknitú stielku
g)	majú bunkovú stenu rozdelenú na viac častí
h)	majú pletivovú stielku
1261. Pôvod vyšších rastlín sa odvodzuje od oddelenia:
a)	Dinophyta	
b)	Cryptophyta	
c)	Euglenophyta	
d)	Chlorophyceae	
e) červenoočká
f) zelené riasy
g) Chlorophyta
h) Heterokontophyta
1262. Čo zabezpečuje siniciam modrozelené sfarbenie:
a)	fykocyanín	
b)	fykoerytrín	
c) karotenoid
d) fukoxantín
e)	xantofyl	
f) beta karotén	
g) sinicový škrob
h) baktériochlorofyl
1263. Pre sinice platí, že:
a)	často tvoria aj slizom obalené kolónie
b)	patria medzi eukaryotické organizmy
c)	patria medzi prokaryotické organizmy
d)	ich telo môže byť jednobunkové
e)	obsahujú chloroplasty so zeleným chlorofylom
f)	nachádzame ich v sladkých aj slaných vodách
g)	niektoré patria k pôdnym organizmom
h)	sú najstaršie a najjednoduchšie autotrofmé organizmy na Zemi
1264. Rozsievky:
a)	majú bunkovú stenu inkrustovanú oxidom kremičitým
b)	majú jednobunkovú stielku obsahujúcu v plastidoch hnedé farbivá
c)	vytvárajú sedimentačnú horninu známu ako biolit
d)	sú mikroskopické organizmy
e)	sú jednobunkové riasy
f)	žijú len v kolóniách
g)	patria do triedy hnedé riasy
h)	majú v bunkovej stene oxid vápenatý
1265. Pre jednobunkové riasy je typický typ stielky:
a)	plazmódium	
b)	vláknitý	
c)	bunkový	
d)	bičíkatý	
e) rúrkovitý
f) meňavkovitý
g) pletivový
h) amorfný
1266. Pre huby platí, že:
a)	v bunkových stenách prevláda chitín
b)	patria medzi heterotrofné organizmy
c)	ich telo tvorí stielka
d)	sú prevažne saprofyty
e)	niektoré druhy môžu mať chloroplasty
f)	nie sú schopné fotosyntézy
g)	produktom ich metabolizmu je škrob
h)	patria medzi prokaryotické organizmy
1267. Spleť hubových vlákien tvorí:
a)	mycélium	
b)	hýfy	
c)	schizogónium	
d)	gametangium	
e) plazmódium
f) plektenchým
g) podhubie
h) prvorast
1268. Plazmódium je stielka:
a)	rozsievok	
b)	spájaviek	
c) kvasiniek
d) Myxomycota
e) váľača
f) kryptomonád
g) Sargassum
h) slizoviek
1269.Bunka húb:
a)	obsahuje vakuoly
b)	nikdy neobsahuje plastidy
c)	nie je schopná fotosyntézy
d)	obsahuje lyzozómy 
e)	obsahuje plastidy
f) obsahuje v bunkovej stene glykogén
g)	má bunkovú stenu veľmí zriedkavo
h)	môže byť súčasťou dlhých vlákien — hýf
1270.Medzi najznámejšie jedlé huby patria:
a)	kozák brezový
b)	hríb vysoký
c)	hríb dubový
d)	pečiarka poľná
e) hríb satanský
f) muchotrávka zelená
g) muchotrávka tigrovaná
h) bedľa vysoká
1271.Penicillium notatum:
a)	sa používa pri výrobe penícilínu
b)	je pleseň hlavičkatá
c)	patrí medzi paplesňotvaré huby
d)	vytvára mycelárne povlaky na potravinách 
e)	je huba vreckatá
f) je huba bazídiova
g)	produkuje antibiotiká
h)	patrí medzi spájavé plesne
1272.Hrdze patria medzi: 
a)	bazídiové huby
b)	spájavé plesne
c)	paplesňotvaré huby
d)	parazitické huby, ktoré nevytvárajú plodnice
e)	cudzopasné vreckaté huby
f) známe parazity hospodárskych rastlín
g)	kvasinkotvaré huby 
h)	autotrofné huby
1273.Námeľ je:
a)	drevokazovitá huba
b)	útvar, ktorý vzniká v dôsledku pôsobenia parazitujúcej huby u rôznych druhov lipnicovitých
c)	pestovaný umelo najmä na raži siatej
d)	infikovaný semenník raži premenený na tvrdý, černastý útvar 
e)	tmavý, rožkovitý útvar obsahujúci alkaloidy
f) ražná hubka
g)	vačkovitý nádor na kukurici
h)	surovina na výrobu liekov na úpravu krvného tlaku
1274. Kyjanička purpurová patrí k:
a)	bazídiovým hubám
b)	kvasinkotvarým hubám
c)	paplesňotvarým hubám
d)	parazitickým hubám
e)	cudzopasným hubám
f) vreckatým hubám
g)	spájavým plesňam
h)	hubám, ktoré sa pestujú umelo najmä na raži siatej
1275.Penicilín bol vyrobený:
a)	z paplesne štetkovitej
b)	z kyjaničky purpurovej 
c)	z plesne štetkovitej
d)	 z Claviceps purpurea
e)	z druhu Penicillium notatum
f)	z druhu Aspergillus niger
g)	z plesne hlavičkatej
h)	z druhu Candida albicans
1276. Kožné alebo pľúcne ochorenia človeka spôsobuje:
a)	pleseň hlavičkatá	
b)	Penicillium notatum	
c)	Candida albicans	
d)	Candida niger	
e) Mucor mucedo
f) kyjanička purpurová
g) papleseň štetkovitá
h) Aspergillus niger
1277. Označte správnu odpoveď:
a)	početné druhy rodu Candida vyvolávajú kvasinkové ochorenia
b)	paplesňotvaré huby sú prevažne saprofytické
c)	z kvasiniek sa vyrábajú vitamínové liečivá
d)	niektoré paplesne produkujú mykotoxíny
e)	kvasinky sa rozmnožujú pučaním
f) spájavé plesne sú väčšinou parazitické huby
g)	kvasinky patria do triedy vreckatých húb
h)	kvasinky patria do triedy kvasinkotvarých húb
1278. Nádorovky:
a)	parazitujú na kapuste
b)	žijú saprofyticky na rôznych vodných rastlinách
c)	parazitujú na človeku
d)	infikujú listy zemiakov a rajčiakov
e)	spôsobujú škody v poľnohospodárstve
f) spôsobujú škody v zdravotníctve
g)	vyvolávajú nádorové ochorenia rastlín
h)	vyvolávajú nádorové ochorenia živočíchov
1279. Ako huby spájavé sa označujú:
a)	napr. peronospóra	
b)	napr. pleseň hlavičkatá	
c) paplesňotvaré huby
d) mycelárne huby
e)	endomycéty	
f)	bazídiové huby	
g) spájavé plesne
h) Zygomycetes
1280. Kvasinky rodu Candida:
a)	sa využívajú pri výrobe piva
b)	môžu spôsobovať pľúcne ochorenia
c)	sa využívajú pri výrobe vína
d)	patria medzi spájavé plesne
e)	sa využívajú pri výrobe kefíru
f)	môžu spôsobovať kožné ochorenia
g)	môžu spôsobovať gynekologické ochorenia
h)	patria medzi Micromycéty
1281. Kyjanička purpurová:
a)	cudzopasí na rybách
b)	cudzopasí na raži
c)	vytvára útvar nazývaný námeľ
d)	patrí medzi bazídiové huby
e)	sa využíva pri výrobe liečív
f)	môže spôsobovať hromadné otravy poľnohospodárskych zvierat
g)	patrí medzi vreckaté huby
h)	môže produkovať toxické látky
1282. Na hnilobe ovocia sa podieľajú:
a)	sneti	
b)	rôznotvaré huby	
c)	saprofytické huby	
d)	kyjanička purpurová	
e) bazídiové huby
f) kyjaničkotvaré huby
g) kvasinkotvaré huby
h) paplesňotvaré huby
1283. Telo vyšších rastlín:
a)	je kormus
b)	je rozčlenené na základné vegetatívne orgány a reprodukčné orgány
c)	je rozdelené na koreň, stonku, listy, výtrusnice, kvety
d)	reprezentuje pohlavná generácia
e)	reprezentuje gametofyt
f)	reprezentuje sporofyt
g)	je stielka
h)	je thallus
1284. Borovicorasty:
a)	sa rozdeľujú na triedy ginkgá, ihličnany a borovicotvaré
b)	sú nahosemenné rastliny
c)	tvoria kvety nazývané šištičky
d)	zaraďujeme medzi Sporophyta
e)	sú vetroopelivé rastliny
f)	sú krytosemenné rastliny
g)	sa rozdeľujú na triedy ginkgá a ihličnany
h) sú semenné rastliny
1285. Označte nesprávne odpovede:
a)	oplodnenie pri semenných rastlinách je viazané na prítomnosť vody
b)	ihličnany sú prevažne jednodomé stromy
c)	semenné rastliny sú rôznovýtrusné
d)	šišky smreka obyčajného visia smerom nadol a opadávajú vcelku
e)	ihličnany sú najčastejšie dvojdomé rastliny
f)	magnóliorasty patria medzi nahosemenné rastliny
g)	ginkgo dvojlaločné patrí do radu tisotvaré
h)	ihličnany sú triedou oddelenia borovicorasty
1286. Označte správne odpovede:
a)	sporofyt vytvára výtrusy, gametofyt pohlavné bunky
b)	gametofyt vytvára výtrusy, sporofyt pohlavné bunky
c)	riasy patria medzi semenné rastliny
d)	telo semenných rastlín tvorí diferencovaná stielka
e)	u machorastov je dominantné štádium gametofytu
f)	sladíčorasty sú výtrusné rastliny
g)	porastnica mnohotvará je dvojdomá rastlina
h)	jasene, bresty a duby sú dreviny mäkkého lužného lesa
1287. Pre čeľaď astrovité je charakteristické súkvetie:
a)	úbor	
b)	šúľok	
c)	pavidlica	
d)	chocholík	
e) hlávka
f) strapec
g) okolík
h) metlina
1288. V ktorej čeľadi rastlín je v pletiváeh mnohých druhov veľa alkaloidov:
a)	hluchavkovité	
b)	makovité	
c)	pŕhľavovité	
d)	palmovité	
e) ružovité
f) mrkvovité
g) kapustovité
h) ľuľkovité
1289. V ktorej čeľadi rastlín je v pletivách mnohých druhov veľa silíc:
a)	ľuľkovité	
b)	hluchavkovité	
c)	pŕhľavovité	
d)	mrkvovité	
e) makovité
f) konopovité
g) kapustovité
h) palmovité
1290. Pre ktorú čeľaď je najtypickejšie súkvetie okolík:
a)	mrkvovité	
b)	lipnicovité	
c)	hluchavkovité	
d)	bôbovité	
e) silenkovité
f) astrovité
g) ružovité
h) ľaliovité
1291. Dvojklíčnolistové rastliny majú:
a) koreňovú sústavu pozostávajúcu z hlavného a bočných koreňov
b)	 vedľajšiu koreňovú sústavu
c)	v stonke roztrúsené cievne zvazky
d)	v stonke cievne zväzky usporiadané do kruhu 
e)	 listy zvyčajne jednoduché
f) žilnatinu listov najčastejšie rovnobežnú 
g)	kvety najčastejšie trojpočetné
h)	kvety zvyčajne štvor- a päťpočetné
1292.Do čeľade ružovité patria:
a)	slivka domáca
b)	mrkva obyčajná
c)	agát biely
d)	čerešňa višňová
e) rajčiak jedlý
f) jahoda obyčajná
g) margaréta biela
h) ostružina malinová
1293.Do čeľade Puľkovité patria:
a)	paprika ročná
b)	šalvia lúčna
c)	mäta pieporná
d) tabak virgínsky
e) rumanček kamilkový
f) rajčiak jedlý
g) púpava lekárska
h)	mak siaty
1294.Plod malvicu má:
a)	slivka domáca
b)	jabloň domáca
c)	slivka trnková
d)	marhuľa obyčajná
e) čerešňa višňová
f) hruška obyčajná
g) hruška planá
h) ostružina malinová
1295.Medzi jednoklíčnolistové rastliny patria: 
a)	cibuľa
b)	lopúch
c)	sója
d)	narcis
e) zeler
f) ryža
g) kapusta
h) palmy
1296.Lišajníky:
a)	vznikli symbiózou húb a rias 
b)	vznikli symbiózou prvokov a rias 
c)	nie sú schopné autotrofie
d)	nie sú schopné autotrofie
e) vznikli symbiózou húb a siníc
f) neznášajú v porovnaní s inými rastlinami vysoké a nízke teploty
g) môžu mať cytostatické účinky
h)	rastú len na organicky bohatých pôdach
1297.Biogenetický zákon:
a)	tvrdí, že všetky vlastnosti organizmov sa prenášajú z rodičov na potomkov 
b)	tvrdí, že organizmy prekonávajú vo svojom embryonálnom vývine skrátený vývoj — fylogenézu
c)	 charakterizuje podstatu prenosu génov z generácie na generáciu
d) vyjadruje, že každý organizmus uskutočňuje vo svojej fylogenéze skrátenú ontogenézu
e) sa nazýva tiež zákon rekapitulácie
f) tvrdí, že všetky organizmy prekonávajú v svojom embryonálnom vývine skrátený vývoj — ontogenézu
g) sa nazýva tiež zákon retrospektívy
h) tvrdí, že všetky biologické vlastnosti organizmu sú podmienené geneticky
1298.Označte správne usporiadanie systematických jednotiek od najvyššej po najnižšiu:
a) ríša, kmeň, trieda, rad, čeľaď, rod, druh 
b) rad, čeľaď, rod, druh, ríša, kmeň, trieda 
c) kmeň, ríša, trieda, čeľaď, rad, rod, druh 
d) ríša, kmeň, podkmeň, trieda, rad, čeľaď, rod, druh
e) kmeň, trieda, ríša, rad, čeľaď, rod, druh 
f) ríša, trieda, kmeň, rad, čeľaď, druh, rod 
g) ríša, kmeň, trieda, podtrieda, rad, čeľaď, rod, druh
h) druh, rod, čeľaď, rad, trieda, kmeň, riša
1299.Živočíchy sú:
a) heterotrofne sa vyživujúce organizmy
b) Prokaryota
c) všetky bez výnimky zložené z eukaryotických buniek
d) zložené z prokaryotických i eukaryotických buniek
e) mnohobunkové organizmy
f) všetky heterotrofné organizmy — jednobunkové i mnohobunkové 
g) konzumenty
h) prevažne heterotrofné organizmy, autotrofia je zriedkavá
1300.Pre prvoky platí, že:
a) sú mikroskopické organizmy
b) sa vyživujú len autotrofne
c) môžu byť parazity
d) majú na povrchu tenkú, elastickú blanu - kutikulu 
e) niektoré vytvárajú schránky
f) mnohé majú organelu zvanú bunkové ústa 
g) všetky sú horninotvorné
h) sa pohybujú pomocou bičficov, bŕv a pseudopódií
1301. Medzi parazitujúce prvoky spôsobujúce rózne ochorenia u človeka patria:
a)	Negleria eliptica	
b)	Trypanosoma gambiense	
c)	kokcídia pečeňová	
d)	Toxoplazma gondii	
e)	dierkavce
f)	meňavka pošvová
g)	Trichomonas histolytica
h)	slzovičkovka zhubná
1302. Meňavka červienková:
a)	v agresívnej forme magna spôsobuje krvácanie do čreva a hnačky
b)	v neškodnej forme minuta sa živí črevnými baktériami
c)	spôsobuje v niektorých oblastiach epidémie
d)	patrí medzi cudzopasné výtrusovce
e)	patrí medzi cudzopasné koreňonožce
f)	žije v čreve človeka v troch formách: minuta, magna a sporogónium
g)	v agresívnej forme mínuta napáda črevný epitel
h)	v neškodnej forme magna sa živí črevnými baktériami
1303. Toxoplazma gondii:
a)	patrí medzi výtrusovce
b)	vyvoláva zápal mozgových blán
c)	patrí medzi nálevníky
d)	vyvoláva spavú nemoc
e)	môže spôsobiť potratenie plodu
f)	môže spôsobiť poškodenie plodu
g)	prenáša sa pohlavným stykom
h)	prenáša sa cystami pri nedostatočnej hygiene
1304. Plasmodium malariae:
a)	patrí medzi bičíkovce
b)	spôsobuje spavú nemoc
c)	patrí medzi koreňonožce
d)	spôsobuje ochorenie, ktoré sa vyskytuje hlavne v severských krajinách
e)	sa prenáša na človeka komárom rodu Anopheles
f)	spôsobuje u človeka hnačkovité ochorenie
g)	vyskytuje sa hlavne v tropických krajinách s močiarmi
h)	sa prenáša na človeka muchou tse tse
1305. Trypanozóma spavičná:
a)	spôsobuje maláriu
b)	napáda nervovú sústavu človeka
c)	žije v pohlavných orgánoch živočíchov
d)	spôsobuje spavú nemoc
e)	žije v krvi živočíchov
f)	patrí medzi bičíkovce
g)	je na človeka prenášaná muchou tse tse
h)	je na človeka prenášaná komárom rodu Anopheles
1306. Trichomonas pošvový:
a)	žije v pohlavných orgánoch	
b)	patrí medzi koreňonožce	
c)	patrí medzi bičíkovce	
d)	spôsobuje spavú nemoc	
e)	sa prenáša pohlavným stykom
f) môže spôsobiť až neplodnosť
g) patrí medzi parazity človeka
h) spôsobuje hnačkovité ochorenie
1307. Slzovičkovka zhubná:
a)	spôsobuje u človeka nadmerné slzenie
b)	patrí medzi bičíkovce
c)	spôsobuje u človeka maláriu
d)	žije v teplých vodách
e)	spôsobuje u človeka atypický zápal mozgových blán
f) prenáša sa pohlavným stykom
g)	patrí medzi koreňonožce
h)	nosom sa dostáva k mozgovým nervom
1308. Pôvodcom malárie je:
a)	komár piskľavý	
b)	zástupca triedy Apicomplexa	
c)	zástupca kmeňa výtrusovce	
d)	prvok z triedy výtrusovcov	
e) zástupca triedy kokcídie
f) zástupca rodu Culex
g) zástupca rodu Plasmodium
h) Anopheles maculipenis
1309. Označte správne odpovede:
a)	voš šatová môže prenášať pôvodcu škvrnitého týfusu
b)	Negleria fowleri spôsobuje u človeka atypický zápal mozgových blán
c)	spavú nemoc spôsobuje trypanozóma spavičná
d)	maláriu spôsobujú baktérie prenášané komármi na človeka
e)	charakteristické pre výtrusovce sú makronukleus a mikronukleus 
f) veľké jadro nálevníkov sa po redukčnom delení stáva pohlavným jadrom
g)	toxoplazmóza je nebezpečné ochorenie predovšetkým pre tehotné ženy
h)	pôvodcom morovej nákazy je blcha ľudská
1310. Označte nesprávne odpovede:
a)	Animalia sa delia na jednolistovce (monoblastica) a dvojlistovce (diblastica)
b)	do oddelenia dvojlistovcov patria len živočíchy s dvojstrannou súmernosťou tela
c)	u mnohobunkových organizmov sa prudko znižuje schopnosť jednotlivých buniek prežívať samostatne
d)	živočíchy (Animalia) sa delia na jednobunkovce (Protozoa) a mnohobunkovce (Anthozoa)
e)	mnohobunkové žívočíchy majú telo tvorené dvoma základnými typmi buniek, sú to pohlavné a generatívne bunky
f)	pre všetky skupiny mnohobunkových živočichov sú spoločné jednotné štádia embryogenézy — morula, blastula a gastrula
g)	prvotná telová dutina sa vytvára medzi endodermom a mezodermom
h)	prvotná telová dutina sa nazýva blastocél
1311. Zástupcovia kmeňa hubky (Porifera):
a)	žijú prisadnuto
b)	trávia svoju potravu intracelulárne
c)	majú telo lúčovito súmerné
d)	majú telo nepravidelného tvaru
e)	sú predovšetkým vodné živočíchy, ale patria tu i suchozemské živočíchy
f)	dráždivú činnosť prejavujú až v dospelosti
g)	sa rozmnožujú pohlavne i nepohlavne
h)	v nepriaznivých podmienkach vytvárajú vonkajšie puky — gemule
1312. Pŕhlivce:
a)	už majú pohlavné žľazy a oplodnenie je vnútorné
b)	majú vysokú schopnosť regenerácie
c)	sa delia na 4 triedy: polypovce, medúzovce, štvorbranovce a koraly
d)	sú vždy dravé živočíchy
e)	majú telo lúčovito súmerné
f)	majú telo dvojstranne súmerné
g)	sa vyskytujú buď v štádiu polypa alebo medúzy
h)	sa delia na tri triedy: štvorhranovce, polypovce a medúzovce
1313. Trojlistovce — Triblastica:
a)	majú telo tvorené 3 zárodočnými vrstvami — ektodermom, endodermom a mezodermom
b)	sú oproti dvojlistovcom na vyššom fylogenetickom stupni
c)	sú oproti dvojstranovcom na vyššom fylogenetickom stupni
d)	majú telo dvojstranne i lúčovito súmerné
e)	sú všetky dvojstranne súmerné a preto sa nazývajú tiež dvojstranovce — Bilateralia
f)	majú telo vždy tvorené troma zárodočnými vrstvami — ektodermom, endodermom a mezenchýmom
g)	sa delia na prvoúste a druhoúste
h)	sa delia na prvoúste, kde z prvotného otvoru — prvoúst vzniká análny otvor a ústny sa znovu otvorí a na druhoúste, kde na mieste prvoúst vznikajú ústa a análny otvor sa znovu otvára
1314. Protostomia majú ústny otvor:
a)	na chrbtovej strane tela
b)	zaniknutý
c)	ktorý je u všetkých druhov súčasne aj vyvrhovací
d)	z prvotného otvoru — prvoúst a análny otvor sa vytvára druhotne
e)	premenený na análny
f)	na prednom konci tela a vnútornú kostru mezodermového pôvodu
g)	zo zvyšku prvoúst gastruly a vyvrhovací otvor na opačnom konci tela
h)	na zadnom konci tela a vyvrhovací otvor vzniká z blastopóru
1315. Medzi prvoústovce patria:
a)	obrúčkavce	
b)	hlístovce	
c)	kôrovce	
d)	pásomnice	
e) mäkkýše
f) ploskulice
g) ulitníky
h) pijavice
1316. Ploskavce (Plathelminthes):
a)	nemajú vo svojom vývine larvu
b)	majú črevo bez análneho otvoru
c)	dýchajú protonefrídiami
d)	dýchajú celým povrchom tela
e)	sú voľne žijúce i parazitické živočíchy
f) sú dvojstranne súmemé
g)	nie sú v žiadnom prípade parazity
h)	majú vyvinutú hlavovú časť s primitívnymi očami
1317. Motolica pečeňová:
a)	patrí medzi hlístovce
b)	patrí do triedy ploskavce
c)	patrí do kmeňa motolice
d)	je dlhá 20-30 mm
e)	na hlave a bruchu má prísavky
f) cicia krv
g)	žije v pečeni a žlčovodoch dobytka a oviec
h)	sa vyvíja cez medzibostitera — Galba truncatula
1318. Vylučovacia sústava sa prvýkrát objavuje pri kmeni:
a)	Porifera	
b)	polypovce	
c)	ploskavce vo forme protonefrídií	
d)	meňavkobičíkovce
e) pŕhlivce
f) mäkkýše
g) Plathelminthes
h) ploskavce vo forme nefrídií
1319. Tráviacu sústavu nemajú vyvinutú:
a)	článkonožce	
b)	ostnatokožce	
c)	meňavkobičíkovce	
d)	pijavíce	
e) mäkkýše
f) ploskulice
g) háďatká
h) nálevníky
1320. Označte správne odpovede:
a)	dospelé pásomnice parazitujú v krvnom obehu, svalovine alebo v iných orgánoch
b)	dospelé pásomnice spôsobujú málokrvnosť a ich larvy môžu spôsobovať zápaly a nekrózu tkanív
c)	pásomnica dlhá sa do človeka môže dostať z nedostatočne upraveného bravčového mäsa
d)	ploskulice majú pigmentované oči a často aj statocystu
e)	ploskulice majú	regeneračnú schopnosť
f)	motolice žijú paraziticky
g)	vlasovce napadajú lymfatické cievy
h)	vlasovce napadajú vlasové folikuly
1321. Označte správne odpovede:
a)	Trichinella spiralis spôsobuje zdurenie a gigantizmus častí tela
b)	hlísty a mrle patria medzi hlístovce
c)	pijavice patria k ektoparazitom
d)	vlasovec ušný môže stočený v strednom uchu spôsobiť dočasnú hluchotu
e)	mnohé hlístoyce dokážu žiť aj v podmienkach bez kyslíka
f)	samice hlísty detskej kladením vajíčok na okraje konečníka vyvolávajú svrbenie
g)	Ascaris lumbricoides dosahuje veľkosť do 20 mm
h)	svalovec špirálový môže vyvolať u človeka horúčkovité ochorenia
1322. Pásomnice:
a)	sú hermafrodity
b)	potravu prijímajú celým povrchom tela
c)	majú na prednom konci tela ústny otvor, potom hltan a rozkonárené črevo
d)	dosahujú dĺžku až 10 m
e)	sú gonochoristy
f)	nemajú gastrovaskulárnu sústavu
g)	patria k ektoparazitom
h)	patria k zooparazitom
1323. Svalovec špirálový:
a)	sa prenáša na človeka pohlavným stykom
b)	patrí medzi hlístovce
c)	patrí medzi ploskavce
d)	sa do tela človeka dostáva konzumáciou nedostatočne tepelne spracovaného mäsa zvierat
e)	sa do človeka dostáva nedostatočne umytou zeleninou
f)	vyvoláva hnačkovité ochorenie
g)	vyvoláva horúčkovité ochorenie
h)	je parazitom človeka
1324. Hirudo medicinalis:
a)	patrí medzi článkonožce
b)	produkuje v slinných žľazách hirudín
c)	patrí medzi pijavice
d)	produkuje v slinných žľazách látky podporujúce zrážanie krvi
e)	sa používala už v stredoveku na odsávanie krvi pri nízkom tlaku krvi
f)	žije v sladkých vodách
g)	žije v moriach
h)	je endoparazit
1325. K druhoústovcom patria:
a)	motolice	
b)	ostnatokožce	
c)	ploskavce	
d)	kopijovce	
e) stavovce
f) chordáty
g) pásomnice
h) holotúrie
1326. U zástupcov kmeňa mäkkýše (Mollusca):
a)	sa nachádza hemolymfa
b)	sa v ústach nachádza ozubený strúhací orgán — planula
c)	sa nachádza krvomiazga
d)	sa už vyskytuje lymfa
e)	nachádzame rozptýlenú nervovú sústavu
f)	sa vyskytuje vonkajšie oplodnenie
g)	sa v ústach nachádza ozubený strúhací orgán — radula
h)	sa vyskytuje vnútorné oplodnenie
1327. Otvorenú cievnu sústavu majú:
a)	kôrovce	
b)	obručkavce	
c)	pijavice	
d)	článkonožce	
e) všetky mäkkýše
f) zástupcovia hmyzu
g) ulitníky
h) hlavonožce
1328. Druhovo najbohatším kmeňom žívočíchov sú:
a)	Insecta	
b)	obručkavce	
c)	chordáty	
d)	článkonožce	
e) mäkkýše
f) pŕhlivce
g) hmyz
h) stavovce
1329. Hlavonožce:
a)	sú schopné sa učiť
b)	sú hermafrodity
c)	sú pohlavne dimorfné
d)	majú len krátkodobú pamäť
e)	majú uzátvorenú cievnu sústavu
f)	dokážu meniť farbu svojho tela
g)	majú otvorenú cievnu sústavu
h)	nedokážu meniť farbu svojho tela, ale len prostredia
1330. Obručkavce:
a)	majú metanefrídie len v zadných článkoch
b)	majú vylučovacie orgány, ktoré sa opakujú v každom článku
c)	majú pohlavné orgány umiestnené v každom článku
d)	sa rozmnožujú len pohlavne
e)	majú homonómnu článkovanosť tela
f)	majú rovnocenné články
g)	majú v každom článku pár nervových uzlín
h)	majú heteronómnu článkovanosť tela
1331. Pijavice:
a)	majú slinné žľazy obsahujúce látku podporujúcu zrážanie krvi
b)	majú slinné žľazy obsahujúce hirudín
c)	sa používali na lekárske účely na odsávanie krvi pri nízkom tlaku
d)	sú dravé i parazitujúce
e)	patria medzi mnohoštetinavce
f)	patria medzi máloštetinavce
g)	žijú v moriach i sladkých vodách
h)	majú črevo s bočnými výrastkami na ukladanie krvi do zásoby
1332. Článkonožce majú:
a)	na každom článku pár článkovaných končatín
b)	uzatvorenú cievnu sústavu
c)	hydrolymfu
d)	otvorenú cievnu sústavu
e)	homonómnu článkovanosť tela
f)	na každom článku pár tykadiel
g)	heteronómnu článkovanosť tela
h)	hemolymfu
1333. Vylučovacími orgánmi článkonožcov sú:
a)	obličkové žrazy	
b)	premenené nefrídie	
c)	žľaznaté článkované končatiny	
d)	čerustné žrazy	
e) protonefrídie
f) tykadlové žľazy
g) pozmenené nefróny
h) Malpighiho žľazy
1334. Klepietkavce:
a)	majú zložené oči
b)	dýchajú pľúcami alebo vzdušnicami
c)	majú klepietka premenené na hmatadlá
d)	sa zvliekajú z panciera
e)	dýchajú vzdušnicami alebo pľúcnymi vakmi
f)	sú oddeleného pohlavia
g)	majú hryzadlá
h)	sa nezvliekajú z panciera
1335. Označte správne odpovede:
a)	kliešť obyčajný nepatrí medzi roztoče
b)	Ixodes ricinus môže prenášať pôvodcov zápalu mozgových blán a boreliózy
c)	zákožka svrabová patrí medzi roztoče
d)	roztoče prenášajú vírusové ochorenia
e)	roztoče majú telo rozdelené na hlavu, hruď a bruško
f)	roztoče majú celistvé telo
g)	kliešť obyčajný môže prenášať hepatitídu, boreliózu a bilharziózu
h)	kliešte v našich podmienkach môžu prenášať pôvodcov encefalitídy a boreliózy
1336. Pri kôrovcoch:
a)	veľmi pokročila diferenciácia končatin
b)	sa končatiny nachádzajú aj na brušku
c)	sa končatiny nachádzajú len na hlavohrudi
d)	sa nachádza statocysta
e)	už nachádzame rovnovážny orgán
f)	sú končatiny dvojvetvové
g)	niektoré druhy v nepriaznivých podmienkach vytvárajú statocystu
h)	na rozdiel od klepietkavcov nedochádza k diferenciácii končatín
1337. Označte nesprávne odpovede:
a)	larvy blchy rudskej sa vyvíjajú mimo tela človeka
b)	Yersinia pestis je pôvodcom moru
c)	blcha ľudská je endoparazit
d)	samička vši detskej nakladie počas života asi 3 000 vajíčok
e)	ploštica posteľná patrí medzi bzdochy
f)	ploštica posteľná sa živí odumretými bunkami ľudskej pokožky
g)	iba samčeky komára piskľavého sa živia paraziticky
h)	samičky komára piskľavého sa živia rastlinnými šťavami
1338. Hmyz:
a)	sú prevažne obojpohlavné živočíchy
b)	má pevnú vonkajšiu kostru
c)	nemá ešte dobre vyvinuté komunikačné schopnosti
d)	má krídla analogické s krídlami vtákov
e)	sú živočíchy s pevnou vnútomou chitínoznou kostrou
f)	je oddeleného pohlavia
g)	má krídla homologické s krídlami vtákov
h)	má vysoký stupeň inštinktívneho správania
1339. Mimikry:
a)	sú miniatúrne vajíčka niektorých druhov morských rýb
b)	sú ikry, ktoré sa využívajú v potravinárskom priemysle ako kaviár
c)	je napr schopnosť napodobniť hrnyz nebezpečný pre dravca
d)	sú napr. podobnosť krídla muchy a vtáka
e)	vytvárajú len dospelé jedince hmyzu
f)	je spôsob maskovania
g)	vytvárajú aj larválne štádia hmyzu
h)	sú samičie gaméty rýb
1340. Chrobáky:
a)	prechádzajú počas svojho vývinu úplnou premenou
b)	majú slabo vyvinuté, zakrpatené tykadlá
c)	majú druhý pár krídel blanitý
d)	majú prvý pár krídel premenený na krovky
e)	sa počas svojho vývinu zakukľujú
f)	patria k hmyzu s neúplnou premenou
g)	majú druhý pár krídel premenený na krovky
h)	majú vzdušnice umiestnené i v krídlach
1341. Komár Anofeles môže prenášať na človeka:
a) blchy	
b) krvinkovky
c) kokcídie	
d) ochorenie tse-tse	
e) spavú nemoc	
f) mor
g) škvrnitý týfus
h) pôvodcu malárie
1342.Mikroorganizmy:
a)sú väčšie ako 0,1 mm
b) sú pozorovateľné len pod mikroskopom 
c) študuje mikrobiológia
d) zahŕňajú vírusy
e) zahŕňajú baktérie
f) zahŕňajú aj niektoré riasy
g) vôbec nie sú patogénne
h) zahŕňajú aj nebunkové organizmy
1343. Medzi bezstavovce patria:
a) drsnokožce	
b) ježovky	
c) čeľustnatce	
d) kopíjovce	
e) mihule
f) plášťovce
g) kruhoústnice
h) ascídie
1344.Všetky stavovce majú:
a) gangliovú nervovú sústavu
b) nervovú sústavu
c) žiabrové otvory
d) končatiny
e) kožu
f) čeľuste
g) v určitom štádiu ontogenézy chordu 
h) rúrkovú nervovú sústavu
1345.Označte fylogeneticky správne zoradené stavovce: 
a) bezčeľustné stavovce, drsnokožce, ryby, suchozemské stavovce 
b) ryby, raje, plazy
c) plášťovce, kopijovce, drsnokožce, ryby, obojživelníky 
d) kruhoústnice, drsnokožce, kopijovce, ryby
e) drsnokožce, bezčeľustné stavovce, ryby, suchozemské stavovce 
f) žraloky, ryby, plazy
g) drsnokožce, ryby, suchozemské stavovce, bezčeľustné stavovce 
h) kopijovce, kruhoústnice, drsnokožce, ryby, obojživelníky
1346.Kopijovce:
a) sú nepohyblivé	
b) nemajú kostru	
c) nemajú chrbticu	
d) majú na povrchu tela šupiny	
e) majú jednoduché oči
f) nemajú čeľuste
g) nemajú tráviacu sústavu
h) nemajú oči
1347.Mihule:
a) nemajú larválnu periódu života	
b) u nás nežijú 
c)	nemajú kostenú chrbticu	
d)	majú na povrchu šupiny	
e)	majú dobrý zrak	
f) nemajú čeľuste
g) žijú len v mori
h) sa neresia v sladkých vodách
1348. Drsnokožce:
a)	majú v pečeni veľa vzduchu, ktorý ich nadľahčuje
b)	vačšinou majú plakoidné šupiny
c)	majú v pečeni veľa oleja, ktorý ich nadľahčuje
d)	vačšinou majú ktenoidné šupiny
e)	majú chrupkovitú vnútomú kostru
f)	sa vyznačujú vonkajším oplodnením
g)	žijú aj v sladkých vodách
h)	majú kostenú kostru
1349. Ryby zachytávajú vibrácie pomocou:
a)	receptorov na plutvách
b)	skrely
c)	receptorov v kanálikoch v kostiach hlavy a pozdĺž bokov tela
d)	žiabrových lúčov
e)	vnútorného ucha
f)	Lorenziniho ampúl
g)	bočnej čiary
h)	plávajúceho mechúra
1350. Vývojovými predchodcami obojživelníkov sú:
a)	násadcoplutvovce	
b)	raje	
c)	dinosaury	
d)	chiméry	
e) ryby
f) plazy
g) lúčoplutvovce
h) drsnokožce
1351. Obojživelníky:
a)	nemajú ešte vyvinuté obličky
b)	majú dvanástnik
c)	majú mozog zložený z 3 častí — predný mozog, medzimozog a predĺžená miecha
d)	majú vyvinutý lymfatický systém
e)	majú zboku sploštenú lebku
f)	majú pankreas
g)	majú srdce zložené z 1 predsiene a 1 komory
h)	majú žlčník
1352. Neoténia:
a)	môže byť výsledkom osobitnej evolúcie
b)	sa nazýva tiež hibernácia
c)	je jav, keď sa živočíchy nikdy nevyvinú do podoby dospelých jedincov ich príbuzných druhov
d)	je typická napr. pre axolotla a jaskyniara
e) je jav, keď aj v dospelosti si živočíchy zachovávajú niektoré larválne znaky 
f) sa nazýva tiež juvenilizácia
g)	môže byť dôsledkom určitých podmienok prostredia
h)	je jav, keď larválne štádium má určité znaky dospelého živočícha
1353. Medzi Amniota patria:
a)	obojživelníky	
b)	cicavce	
c)	mloky	
d)	jašterice	
e) ryby
f) plazy
g) kruhoústnice
h) vtáky
1354. Medzi Anamnia patria:
a) obrúčkavce	
b) vtáky	
c) mloky	
d) plazy	
e) ryby
f) jašterice
g) obojživelníky
h) cicavce
1355. Slepúch lámavý:
a)	žije na Slovensku
b)	je beznohý jašter
c)	je had so zakrpatenými nohami
d)	má pohyblivé očné viečka
e)	nemá pohyblivé očné viečka
f)	patrí medzi jaštery
g)	nežije na Slovensku
h)	patrí medzi hady
1356. Označte spoločné znaky vtákov s cicavcami:
a)	štvordielne srdce
b)	telesnú teplotu si regulujú vnútornými fyziologickými mechanizmami
c)	sú ektotermné
d)	typ lebky
e)	netvoria zárodočné obaly
f)	vlhká koža pokrytá množstvom žliaz
g)	tvoria zárodočné obaly
h)	sú endotermné
1357. Vtáky:
a)	majú vyššiu telesnú teplotu ako cicavce
b)	nemajú v koži nijaké žľazy
c)	sú endotermné
d)	majú zlý sluch
e)	nemajú žiadne žľazy
f)	majú nižšiu telesnú teplotu ako cicavce
g)	majú v koži jedinú párovú nadchvostovú žľazu
h)	sú ektotermné
1358.Podtriedy cicavcov sú:
a) hmyzožravce	
b) plášťovce	
c) vajcorodce	
d) párnokopytníky	
e) mäsožravce
f) primáty
g) vačkovce
h) kloakovce
1359.Všetky cicavce: 
a) majú kloaku
b) živia svoje mláďatá materským mliekom
c) majú krídla
d) majú párové obličky
e) rodia mláďatá
f) majú chrbticu zloženú zo stavcov
g) majú placentu 
h) dýchajú pľúcami
1360.Delfín patrí:
a) do podkmeňa stavovce	
b) do triedy drsnokožce	
c) medzi vajcorodce	
d) do kmeňa stavovce	
e) do triedy veľryby
f) medzi lúčoplutvovce
g) do triedy placentovce
h) do triedy cicavce
1361. Najväčší živočích, aký kedy žil na Zemi, je:
a) vráskavec obrovský	
b) sekvojovec mamutí	
c) stavovec	
d) suchozemský živočích	
e) plaz
f) brachyosaurus
g) cicavec
h) slon africký
1362. V čreve človeka parazituje: 
a) háďatko
b) pásomnica dlhá 
c) Lucilla sericuta 
d) hlísta detská
e) Enterobius vermicularis 
f) vlasovec miazgový
g)	motolica
h)	mrľa ľudská
1363.Medzi prvoúste (Protostomia) zaraďujeme:
a) kruhoústnice	
b) hmyz	
c) kopijovce	
d) trilobity	
e) ostnatokožce
f) pŕhlivce
g) ploskavce
h) mäkkýše
1364.Ako sa volá látka tvoriaca pevný pancier tela článkonožcov:
a) chitín	
b) uhličitan vápenatý	
c) dentín	
d) tunika	
e) kutikula
f) tunicín
g) pektín
h) spongín
1365.Do kmeňa Chordata patria podkmene:
a) Vertebrata	
b) hadovice
c)	stavovce 
d)	kruhoústnice
e)	ostnatokožce
f) plášťovce
g) Deuterostomia
h) kopijovce
1366.Zem ako kozmické teleso vznikla približne:
a)	pred 5,5 miliónmi rokov
b)	v mezozoiku
c)	pred 4,5 až 4,75 miliardami rokov
d)	pred 4,5 až 4,75 biliónmi rokov pred 
e)	4,5 až 4,75 miliónmi rokov 
f)	pred viac ako 5,0 miliardami rokov
g)	pred 3,5 miliardami rokov 
h)	pred 5,5 miliardami rokov
1367.Vývoj na Zemi možno rozdeliť na dva hlavné zóny: 
a)	prekambrium a kambrium
b)	prekambrium a kenozoikum 
c)	kenozoikum a fanerozoikum 
d)	prekambrium a fanerozoikum
e)		kambrium a fanerozoikum
f)		kambrium a paleozoikum
g)		paleozoikum a fanerozoikum
h)		kenozoikum a paleozoikum
1368.Fanerozoikum zahŕňa:
a)	prvohory, druhohory a prekambrium
b)	paleozoikum, mezozoikum a kenozoikum
c)	obdobie trvajúce asi 550 až 600 míliónov rokov 
d)	prekambrium, paleozoikum, mezozoikum a kenozoikum 
e)	prvohory, druhohory, treťohory a štvrtohory
f) obdobie, ktoré trvalo asi 3,5 až 3,8 miliardy rokov 
g)	prvohory, druhohory a kenozoikum
h)	obdobie trvajúce asi 4,5 miliardy rokov
1369.Život na Zemi vznikol pravdepodobne:
a)	v paleocéne
b)	asi pred 4,5 miliardami rokov
c)	v prvohorách
d)	v období asi pred 550 až 600 miliónmi rokov
e)	asi pred 3,5 až 4 miliardami rokov
f)	vo fanerozoiku
g)	v prekambriu
h)	v paleozoiku
1370.Prvé stavovce, ktoré sa objavili na Zemi:
a)	mali ťažké opancierované telá
b)	boli ryby
c)	boli bezčeľustnatce
d)	boli čeľustnaté stavovce
e)	sa museli chrániť pred obrovskými morskými bezstavovcami 
f) boli trilobity
g)	boli veľmi pohyblivé, čo im umožňovalo unikať pred bezstavovcami
h)	boli drsnokožce
1371. Vekom plazov:
a)	bolo obdobie trvajúce 18 miliónov rokov
b)	boli druhohory
c)	boli prvohory
d)	boli devón, karbón a perm
e)	bolo obdobie trvajúce asi 185 miliónov rokov 
f) boli miocén a pliocén
g)	boli trias, jura a krieda
h)	boli treťohory
1372.	Lietajúce jaštery boli:		
a)	krokodily	
b)	pteranodony	
c)	dinosaury	
d)	ichtyosaury	
e)	plesiosaury
f)	pterosaury
g)	stegosaury
h)	kreodonty
1373.	Rybovité jaštery boli:		
a)	Archeopteryx	
b)	pteranodony		
c)	ichtyosaury	
d)	plesiosaury	
e)	stegosaury
f) kreodonty
g)	tyranosaury
h)	Indricotherium
1374. Označte správne zoradenie období, periód a epoch podľa časovej postupnosti:
a)	štvrtohory, druhohory, treťohory, prvohory
b)	prvohory, druhohory, treťohory a štvrtohory
c)	paleozoilcum, mezozoikum, kenozoilcum
d)	paleozoikum, prekambrium, mezozoikum, kenozoikum
e)	kambrium, ordovik, silúr, devón, karbón, perm 
f) prekambrium, kenozoikum, paleozoikum
g)	pleistocén, pliocén, holocén
h)	paleocén, eocén, oligocén, miocén, pliocén
1375. Perióda kambrium je časťou:
a)	druhohôr	
b)	paleozoika	
c)	prvohôr	
d)	trefohôr	
e) proterozoika
f) štvrtohôr
g) starohôr
h) mezozoika
1376. Perióda jura je časťou:
a)	kenozoika	
b)	druhohôr	
c)	prvohôr	
d)	mezozoika	
e) prekambria
f) fanerozoika
g) treťohôr
h) starohôr
1377.	Epocha pleistocén je časťou:		
a)	prekambria	
b)	mezozoika	
c)	fanerozoika	
d)	treťohôr	
e)	kenozoika
f)	druhohôr
g)	štvrtohôr
h)	staršieho paleozoika
1378. Zaľadnenie, ktoré značne ovplyvnilo rastlinstvo a živočíšstvo severnej pologule a rozšírenie človeka nastalo:
a)	v treťohorách	
b)	v štvrtohorách	
c)	v druhohorách	
d)	v paleocéne	
e) v pleistocéne
f) v kriede
g) v miocéne
h) v kenozoiku
1379.Ozónovy obal Zeme začal vznikať:
a)	v prekambrickej ére
b)	asi pred troma miliónmi rokov
c)	pred 4,75 miliardami rokov
d)	vo fanerozoiku
e) v prvohorách
f) pred 5 miliardami rokov 
g) pred 4 miliardami rokov 
h) asi pred 2 miliardami rokov
1380.Perióda devón je časťou:
a)	druhohôr
b)	paleozoika
c)	prvohôr
d)	treťohôr
e) kenozoika 
f) štvrtohôr
g) starohôr
h) prekambria
1381. Periódy druhohôr sú:
a)	pliocén, miocén
b)	perm, karbón
c)	trias, jura, krieda
d)	oligocén, eocén, paleocén
e) perm, trias, jura, krieda
f) holocén, pleistocén
g) devón, silúr, ordovik, kambrium
h)	prekambrium, kambrium
1382.Prvé cicavce sa objavili:
a)	v karbóne
b)	v triase
c)	v pleistocéne
d)	v perme
e) v holocéne
f) v prvohorách 
g) v druhohorách 
h) v štvrtohorách
1383.Kostená vnútorná kostra sa objavuje vo vývoji:
a)	plášťovcov
b)	drsnokožcov
c)	rýb
d)	 kopijovcov
e) krídložiabrovcov 
f) ostnatokožcov 
g) graptolitov
h) žralokov
1384. Násadcoplutvovce sú bezprostrednými vývojovými predchodcami:
a)	plutvonožcov	
b)	rýb	
c)	plazov	
d) vtákov
e) obojživelníkov
f) drsnokožcov
g)	stavovcov	
h)	hadov
1385.Čeľaď Hominidae vznikla asi pred:		
a)	80 miliónmi rokov	
b)	8 miliónmi rokov	
c)	0,8 miliónmi rokov	
d)	20 miliónmi rokov	
e)	2 miliónmi rokov
f)	200 miliónmi rokov
g)	35 miliónmi rokov
h)	3,5 miliónmi rokov
1386.Proces, ktorým vznikol rod človek sa nazýva:
a)	homidizácia	
b)	sapientácia	
c)	antropizácia	
d)	progresia	
e)	hominizácia
f)	bipedia
g)	habilitácia
h)	humanizácia
1387. Najstaršie nálezy ľudského vývojového radu, ktoré zaraďujeme do rodu Homo, pochádzajú z:
a)	Nemecka	
b)	Indie	
c)	Európy	
d)	Afriky	
e) Ázie
f) Gánoviec pri Poprade
g) číny
h) Ameriky
1388. Najstarším predkom z rodu Homo je:
a)	človek vzpriamený	
b)	Homo rudolfensis	
c)	človek rozumný	
d)	Homo paranthropus	
e) Homo erectus
f) Homo sapiens
g) človek turkanský
h) človek zhrbený
1389. Kapacita lebky klasických neandertálcov bola:
a)	asi 590 až 690 cm3
b)	oveľa menšia ako u dnešného človeka
c)	asi 850 až 1050 cm3
d)	často vačšia ako u dnešného človeka
e)	asi 1300 až 1750 cm3
f)	menšia ako u Homo sapiens sapiens
g)	asi 1900 až 2100 cm3
h)	veľmi malá
1390. Poddruh človeka, ku ktorému sa pričleňuje všetko ľudstvo, je:
a)	Homo erectus sapiens	
b)	Homo habilis sapiens	
c)	Homo sapiens sapiens	
d)	Homo habilis	
e) Homo erectus
f) Homo sapiens steinheimensis
g) Homo sapiens neanderthalensis
h) Homo sapiens
1391. Nálezy Homo habilis pochádzajú len z:
a)	Európy	
b)	Nového sveta	
c)	Ázie a Európy	
d)	Austrálie	
e) Ameriky
f) Afriky
g) Indonézie (Jávy)
h) okolia Popradu
1392. Označte fylogeneticky (od najstarších po najmladšie) správne zoradené živočíchy:
a)	mihuľa, karas, jašterica, skokan, tiger
b)	žralok, karas, mihuľa, skokan, krokodíl
c)	mihuľa, karas, skokan, brontosaurus, tiger
d)	karas, krokodíl, skokan, mihuľa, Iabuť
e)	skokan, karas, mihuľa, labuť, tiger
f)	karas, skokan, mihuľa, labuť, tiger
g)	korytnačka, skokan, mihuľa, brontosaurus, tiger
h)	žralok, ropucha, myš
1393. K významnym predstaviteľom biológie patrí:
a)	Karl Linné - zakladateľ binomickej nomenklatúry
b)	Vesalius - objaviteľ krvného obehu
c)	Lamarck - vypracoval základné metódy cytológie
d)	Watson a Crick - formulovali bunkovú teóriu
e)	Pasteur - položil základy imunizácie
f) Watson a Crick - zakladatelia molekulárnej biológie
g)	Versatilius - antický filozof, zakladateľ biológie
h)	Lamarck - zakladateľ binomickej nomenklatúry
1394. Sloje kamenného uhlia vznikli:
a)	v ordoviku
b)	v silúre
c)	v perme
d)	v devóne
e)	v karbóne
f)	v mezozoiku
g)	pred asi 362 miliónmi rokov
h)	v prekambriu
1395.	Stromatolity:
a)	vznikli pred 5 miliardami rokov
b)	sú produktom cyanobaktérií
c)	prvé vznikali v čase obdobia rozšírenia vyšších rastlín
d)	sú produktom siníc
e)	sa dnes už nevyskytujú
f) sú produktom stromov v pralesoch
g)	sú makroskopické fosílne útvary
h)	sú jaskynné kvapľové útvary
1396. Trvalá bipedia je pozorovaná u:
a) Homo sapiens
b) šimpanza
c) Australopitheca
d) Homo neanderthalensis
e) človeka zručného
f) Paranthropus
g)	Homo erectus
h)	všetkých zástupcov rodu Homo
1397. Homo erectus žil najpravdepodobnejšie v období pred:
a)	150 000 až 120 000 rokmi	
b)	20 000 až 35 000 rokmi	
c)	40 000 až 10 000 rokmi	
d) 1 800 000 až 230 000 rokmi
e) 3 000 000 až 2 500 000 rokmi
f) 200 000 až 100 000 rokmi
g) 1,9 miliónmi rokov	
h) 14 miliónmi rokov
1398. Prvý zástupca rodu Homo sa objavil pred:
a)	5 miliónmi rokov
b)	2 miliónmi rokov
c)	500 000 rokmi
d)	1,5 miliónmi rokov na území Ázie
e)	500 000 - 1 000 000 rokov
f)	1,6 - 2,4 miliónmi rokov na území Afriky
g)	100 000 rokmi
h)	2 miliónmi rokov na území Ameriky
1399.	Perióda silúr je časťou:
a)	druhohôr	
b)	prvohôr	
c)	trefohôr	
d)	štvrtohôr	
e) prekambria
f) paleozoika
g) keozoika
h) fanerozoika
1400.Perióda trias je časťou:
a)	druhohôr	
b)	treťohôr	
c)	prvohôr	
d)	prekambria	
e) štvrtohôr
f) mezozoika
g) paleozoika
h) kenozoika
1401. Epocha oligocén je časťou:
a)	prvohôr
b)	prekambria
c)	štvrtohôr
d)	treťohôr
e)	druhohôr
f)	kenozoika
g)	prechodného obdobia medzi mezozoikom a kenozoikom
h)	mezozoika
1402. Začiatok fanerozoika sa datuje do obdobia:
a)	asi pred 3,5 miliardami rokov
b)	vzniku života na Zemi
c)	asi pred 550 miliónmi rokov
d)	vzniku siníc
e)	kedy sa na Zemi objavili živočíchy s pevnou schránkou alebo kostrou
f)	vzniku Zeme
g)	asi pred 4,5 miliardami rokov
h)	asi pred 50 miliónmi rokov
1403. K prechodu obojživelníkov z vody na súš došlo v:
a)	silúre	
b)	štvrtohorách	
c)	devóne	
d) perme
e) jure
f) paleocéne
g) v paleozoiku	
h) v kenozoiku
1404. Prírodný výber:
a)	je príčinou, že z novovzniknutých jedincov niekedy prežíva len málo jedincov
b)	pôsobí na základe nemennosti organizmov
c)	je považovaný za hybnú silu ontogenézy
d)	znamená, že prežívajú najlepšie prispôsobení jedinci
e)	pôsobí na základe premenlivosti organizmov
f)	nepôsobí nikdy proti heterozygotom
g)	zabezpečuje zmeny genofondu populácie
h)	nemôže nikdy ovplyvňovať genofond populácie
1405. Správne tvrdenie je:
a)	význam prírodného výberu vysvetlil už Lamarck
b)	premenlivosť znakov organizmov je podmienená len geneticky
c)	geografická izolácia prispieva k vzniku nových foriem v rámci druhu
d)	prírodný výber pôsobil menej výrazne v rastlinnej ríši
e)	premenlivosť znakov organizmov je podmienená aj geneticky
f)	prírodný výber je hybnou silou evolúcie
g)	východiskovým predpokladom pre prírodný výber je nemennosť znakov
h)	prírodný výber je hybnou silou ontogenézy
1406. Všetky živočíchy žijúce na určitom území a vzťahy medzi nimi tvoria:
a)	fytocenózu	
b)	zoocenózu	
c)	ekosystém	
d)	biocenózu	
e) biosféru
f) populáciu
g) biotop
h) ekologickú niku
1407. Biocenóza spolu s neživým prostredím tvorí:
a)	stanovište	
b)	biosféru	
c)	ekosystém	
d)	ekologickú niku	
e) ekologickú sústavu
f) biocenózu
g) biotop
h) ekotop
1408. Rozmedzie podmienok prostredia, ktorým sa organizmus môže prispôsobiť, označujeme ako:
a)	ekologická intolerancia	
b)	minimálne podmienky	
c)	ekologická valencia	
d)	optimálne podmienky	
e) abiotické podmienky
f) biotické podmienky
g) variačný rozptyl
h) ekologický status
1409.Organizmus zahynie, ak:
a)	všetky podmienky prostredia pre život organizmu sú nevhodné
b)	minimálne jedna podmienka prostredia je pre život organizmu nevhodná
c)	všetky podmienky prostredia sú v ekologickej valencii
d)	iba jedna podmienka prostredia je pre život organizmu nevhodná
e)	aspoň jedna podmienka prostredia klesne pod minimálnu (dolnú) hranicu	
f)	aspoň jedna podmienka prostredia presialme maximálnu (hornú) hranicu
g)	všetky podmienky prostredia sú optimálne
h)	má narušený biotický potenciál
1410. Medzi abiotické faktory života zahŕňame:
a)	antropologický faktor
b)	fytocenózu
c)	človeka
d)	slnečné žiarenie
e)	teplo, vlhkosť
f)	súhrn vplyvov živých organizmov na človeka
g)	vodu
h)	CO_2 a 0_2
1411. Organizmy, podľa ktorých usudzujeme aké sú podmienky prostredia, sú:
a)	kozmopolitné
b)	organizmy s úzkou ekologickou valenciou k niektorej podmienke prostredia
c)	napr. stenotermné organizmy
d)	bioindikátory
e)	mikroindikátory
f)	adaptabilné
g)	ekoindikátory
h)	napr. fytoindikátory
1412. Kozmopolitné organizmy:
a)	majú najväčší areál výskytu
b)	sú napr. kengury
c)	sú najmenej adaptabilné
d)	majú najmenší areál výskytu
e)	sú rozšírené na celom svete
f)	majú úzku ekologickú valenciu k niektorej podmienke prostredia
g)	sú napr. muchy domové
h)	sú napr. pandy
1413. Bioindikátory:
a)	sú rozšírené len vo vyšších nadmorských výškach
b)	sú napr. lišajníky
c)	majú najväčší areál výskytu
d)	sú napr. muchy domové
e)	sú napr. čučoriedky
f)	sú stenotermné k niektorým podmienkam prostredia
g)	majú úzku ekologickú valenciu k niektorej podmienke prostredia
h)	sú napr. kamzík a šafrán
1414. Oxid uhličitý v atmosfére Zeme:
a) je výhradne produktom ľudskej činnosti
b)	je biologicky významná zložka vzduchu
c)	je stálou zložkou vzduchu
d)	je biologicky nevýznamná zložka vzduchu
e)	nachádza sa len vo vzduchu
f)	je v stálom obehu
g)	je nevyhnutný pre fotosyntézu
h)	ovplyvňuje produkciu biomasy
1415. Populácia:
a)	je skupina organizmov rôznych druhov, zaujímajúca v určitom čase určitý priestor
b)	je napr. súbor všetkých organizmov v rybníku
c)	predstavuje skupinu organizmov rovnakého druhu žijúcich v určitom priestore a čase
d)	je napr. skupina organizmov žijúca v lese
e)	ako celok sa vyznačuje minimálnou prispôsobivosťou k prostrediu
f)	je charakterizovaná aj veľkosťou
g)	je nemenná
h)	sa vyznačuje určitým populačným rastom
1416. Ekologická nika:
a)	je daná len priestorom
b)	charakterizuje funkciu druhu v danom prostredí
c)	je daná len biotickými zložkami prostredia
d)	môže byť spravidla obsadená i niekoľkými druhmi spolu
e)	je daná teritóriom
f)	určuje špecifické postavenie a jedinečné funkcie druhu v danom prostredí
g)	je daná len abiotickými zložkami prostredia
h)	môže byť ovplyvňovaná človekom
1417. Parazity:
a)	likvidujú populáciu iného druhu
b)	zvyšujú veľkosť populácie iného druhu
c)	sú zvyčajne menšie ako hostiteľ
d)	znižujú veľkosť populácie iného druhu
e)	sa rozmnožujú pomalšie ako predátory
f)	zabraňujú premnoženiu druhov
g)	sa svojou funkciou v prírode veľmi odlišujú od predátorov
h)	sa môžu využívať v cielenej regulácii premnoženej populácie
1418. Ekosystém:
a)	je tvorený spoločenstvom organizmov a abiotickým prostredím
b)	obsahuje aj neživé prostredie
c)	je statický
d)	obsahuje živú hmotu, tzv. biosféru
e)	je dynamický
f)	je druh spoločenstva
g)	je uzatvorený
h)	je otvorený
1419. Potravové reťazce sú:
a)	pastevno-koristnícky a detritový
b)	pastevno-parazitický a saprofytický
c)	pastevno-parazitický, rozkladný a detritický
d)	pastevný, koristnícky a priamy
e)	pastevno-koristnícky a rozkladný
f)	na seba nadväzujúce
g)	na seba nenadväzujúce
h)	pastevno-koristnícky a dekompozičný
1420. Pojem ekologická sukcesia znamená:
a)	druhovú závislosť
b)	ustálený konečný ekosystém
c)	zastavenie rastu populácie
d)	narušenie potravových reťazcov
e)	vývoj biocenózy a vytvorenie ustáleného ekosystému
f)	zásah do ekosystému
g)	rovnováhu hustoty populácie
h)	vývoj ekosystému v závislosti od meniacich sa podmienok prostredia
1421. Klimax:
a)	sú najoptimálnejšie klimatické podmienky
b)	je ustálený konečný ekosystém
c)	je nezávislý od podnebia
d)	je výsledkom ekologickej sukcesie
e)	sú maximálne únosné klimatické podmienky pre život organizmov
f)	je dôsledkom hierarchie v spoločenstvách
g)	je vrcholové štádium vývoja biocenóz
h)	je napr. les alebo step
1422. Stúpajúce množstvo CO_2 v ovzduší:
a)	ak je nepatrné, môže spôsobiť zvýšenie intenzity fotosyntézy
b)	neovplyvňuje podnebie
c)	ovplyvňuje vznik skleníkového efektu
d)	je spôsobené najmä vulkanickou činnosťou
e)	vyvoláva oteplenie
f)	môže spôsobiť rozširovanie tropického podnebia
g)	môže spôsobiť rozširovanie arktického podnebia
h)	môže ovplyvniť odvod tepla vyžarovaného z povrchu Zeme
1423. Označte správne odpovede:
a)	rozpätie hodnôt ekologického faktora sa označuje ako tolerancia organizmu
b)	schopnosť znášať rôzne podmienky prostredia je ekologická valencia organizmu
c)	organizmom sa najlepšie darí v oblasti optima ekologického faktora
d)	hranične podmienky ekologického faktora sú pesimum
e)	kozmopolitné organizmy majú širokú ekologickú valenciu
f)	bioindikátory majú úzku ekologickú valenciu
g)	medzidruhové vzťahy môžu byť neutrálne
h)	symbióza patrí k zápomým medzidruhovým vzťahom
1424. Pre jednotlivé organizmy vrámci ekosystému platí:
a)	mikroorganizmy završujú detritové potravové reťazce
b)	primárne konzumenty sa živia inými živočíchmi
c)	zdochlináre patria medzi reducenty
d)	reducenty redukujú početnosť svojich hostiterov
e)	človek patrí v potravovej pyramíde medzi producenty
f)	primárne konzumenty sa živia rastlinami
g)	reducenty sa živia napr. exkrementami konzumentov
h)	sekundárne konzumenty sa živia inými živočíchmi alebo parazitujú
1425. Populáciu charakterizujú vlastnosti:
a)	veľkosť	
b)	priestorová štruktúra	
c)	hustota	
d)	veková štruktúra	
e) pohlavná štruktúra
f) populačný rast
g) druhová rozmanitosť
h) druhová díverzita
1426. Kyslík obsiahnutý vo vodnom i vzdušnom prostredí :
a)	je produkovaný zelenými rastlinami pri fotosyntéze
b)	nie je v rovnováhe s CO_2
c)	je produkovaný konzumentmi
d)	sa spotrebúva pri dýchaní
e)	nie je v stálom obehu
f)	je v neustálom obehu
g)	je produkovaný zelenými rastlinami pri dýchaní
h)	vzniká pri biologickej oxidácii látok
1427. Príčinou boja o život je:
a)	nadprodukcia potomstva
b)	rozvetvovanie vývojových línií
c)	kozmopolitné rozšírenie živočíchov
d)	premenlivosť druhov
e)	premenlivosť znakov
f)	nízky počet jedincov v populácii
g)	vzťah predátora a koristi
h)	premnoženie druhu
1428. Vzťahy medzi rôznymi populáciami:
a)	môžu byť len pozitívne alebo negatívne
b)	v prírode sú vždy negatívne
c)	môžu byť neutrálne
d)	môžu byť obojstranne negatívne
e)	môžu byť jednostranne negatívne
f)	môžu byť aj konkurenčné
g)	sú konkurenčné, ak sa druhy navzájom obmedzujú
h)	nie sú ovplyvňované nárokmi na potravu
1429. Kozmopolitné organizmy:
a)	sú úzko špecializované na prostredie
b)	sú tzv. perzistenty
c)	sú rozšírené prakticky po celom svete
d)	sú endemity
e)	majú veľkú schopnosť adaptácie
f)	môžu byť rozširované činnosťou človeka
g)	majú nízku schopnosť adaptácie
h)	nazývame modelové objekty pre lety do vesmíru
1430. Správne tvrdenie je:
a)	evolúcia je historický vývoj živých organizmov
b)	rozšírenie rastlín a živočíchov na Zemi nie je náhodné
c)	podľa darwinizmu je jedinec rozhodujúcim činiteľom v evolúcii organizmov
d)	všetky druhy vznikli dlhým vývojom zo spoločných predkov
e)	rozšírenie rastlín a živočíchov na Zemi je náhodné
f)	rozšírenie rastlín a žívočíchov na Zemi je zákonité
g)	prírodný výber je proces, v ktorom prežívajú jedinci najlepšie adaptovaní na podmienky prostredia
h)	fosílie sú primitívne kamenné nástroje hominidov
1431. Označte správnu odpoveď:
a)	slnečné žiarenie je základným zdrojom energie pre život na Zemi
b)	teplo ovplyvňuje rýchlosť a priebeh životných procesov
c)	lokomócia je pasívny pohyb pomocou určitého prostriedku
d)	0_2 (78%) vo vzduchu je podmienkou dýchania
e)	chorobnosť sa ináč nazýva aj mortalita
f)	viditeľné svetlo je dôležité pre fotosyntézu
g)	rýchlosť rastu populácie závisí najmä od pomeru natality a mortality organizmov
h)	lišajníky sú tvorené autotrofnými riasami alebo sinicami a hubovými vláknami
1432. Označte správne odpovede:
a)	lišajník je príkladom symbiózy
b)	parazit svojho hostiteľa zvyčajne zabíja
c)	parazit odčerpáva hostiteľovi živiny
d)	príkladom komenzalizmu je epifyt rastúci na strome
e)	korisť sa živí predátorom
f)	konkurencia je zvyčajne vzťah medzi druhmi s rovnakou ekologickou nikou
g)	predátor loví korisť
h)	pri neutralizme sú organizmy od seba nezávislé
1433. Najvhodnejší súhrn určitých podmienok prostredia označujeme:
a)	minimálne podmienky	
b)	limitujúce podmienky	
c)	maximálne podmienky	
d)	nevyhnutné podmienky	
e) optimálne podmienky
f) existenčné podmienky
g) ekologická valencia
h) ekologická nika
1434. Množstvo ultrafialového žiarenia, ktoré dopadá na povrch Zeme:
a)	je stále rovnaké
b)	nemá vplyv na život na Zemi
c)	je veľké, pretože je len nepatrne zachytávané vrstvou ozónu
d)	vyvoláva taxie
e)	je malé, pretože je vačšinou zachytávané ozónosférou
f)	je nulové
g)	sa nepriamo zvyšuje v dôsledku narastajúceho znečistenia životného prostredia
h)	môže pri zvýšenej miere negatívne vplývať na zdravotný stav organiĹmov
1435. Kyslé dažde:
a)	ničia život v riekach, jazerách i lesoch
b)	vznikajú zmiešavaním niektorých plynov so vzdušnou vlhkosťou
c)	okysľujú pôdu až na pH 7,0
d)	neutralizujú pôdu
e)	spôsobujú nárast biomasy
f)	znižujú pH pôdy
g)	zyyšujú pH pôdy
h)	poškodzujú prírodnú vrstvu ozónu v atmosfére
1436. Symbióza znamená:
a)	parazitizmus
b)	ustálený ekosystém
c)	komenzalizmus
d)	spolužitie organizmov rôznych druhov
e)	napr. spolužitie dravca a koristi
f)	vývoj ekosystému
g)	pozitívne spolužitie organicniov
h)	vzájomné výhodné spolužitie medzi organizmami
1437. Rastliny so širokou ekologickou valenciou voči faktorom životného prostredia sa nazývajú:
a)	euryekné	
b)	stenoekné	
c)	bioindikátory	
d)	fytoindikátory
e)	ekotonové
f)	synantropné
g) alelopatické	
h) planktonické
1438. Veková štruktúra populácie rastlín:
a)	vyjadruje romiestnenie jedincov v priestore
b)	vyjadruje vekové zastúpenie jedincov v jednotlivých vekových triedach
c)	sa graficky znázorňuje vekovými pyramídami
d)	zahŕňa juvenilné štádium
e)	zahŕňa invázne štádium
f)	zahŕňa virginálne štádium
g)	zahŕňa senné štádium
h)	zahŕňa senilné štádium
1439. Spoločenstvo tvorené jedincami jednej populácie:
a)	nazývame fytocenóza
b)	nazývame polycenóza
c)	nazývame monocenóza
d)	je najčastejšie divo rastúce
e)	je najčastejšie kultúrne, umelo vysadené spoločenstvo
f)	nazývame dominantné
g)	nazývame ekotonové
h)	je ustupujúci typ populácie
1440. Termín ekosystém zaviedol :
a)	A. G. Tansley	
b)	D. Watson	
c)	C. Woese	
d)	F. H. Crick	
e) J. G. Mendel
f) Galenos
g) E. Haeckel
h) Ch. Darwin
1441. Národný park je:
a)	územie s ekosystémami výrazne upravenými ľudskou činnosťou
b)	územie s osobitnou ochranou na vymedzenom území
c)	územie, v ktorom je zohľadnené pohodlie ľudí pri rekreácii
d)	napr. Národný park Slovenský raj
e)	napr. Národný park Zemplínska Šírava
f)	územie, kde zvykne platiť aj druhová ochrana živočíchov, rastlín, nerastov a skamenelín
g)	napr. Národný park Poloniny
h)	napr. Pieninský národný park
1442. Ktoré tvrdenie je nesprávne:
a)	v ústiach riek do mora sú brakické vody
b)	rastliny pri dýchaní spotrebúvajú CO_2 a uvoľňujú 0_2
c)	svetlo vo vode preniká len do hĺbky asi 200 cm
d)	fytoplanktón tvoria aj drobné kôrovce a larvy mäkkýšov
e)	zooplanktón tvoria aj sinice
f)	planktónom sa živia napr. hubky a lastúrniky
g)	baktérie završujú kolobeh látok v prírode
h) voda má najväčšiu hustotu pri teplote 14°C
1443. Habitus:
a)	je súbor genetických znakov vlastných všetkým členom určitej populácie
b)	je súbor morfologických znakov vlastných niektorým jedincom populácie
c)	súbor morfologických znakov vlastných všetkým členom určitej populácie
d)	predstavuje napr. tvar tela a sfarbenie
e)	predstavuje napr. veľkosť, hmotnosť
f)	závisí od natality
g)	závisí od hustoty populácie
h)	je daný podielom hynutia jedincov v populácii za časovú jednotku
1444. Ekoton:
a)	je prechodné pásmo medzi ekosystémami
b)	je súbor ekologických požiadaviek jednotlivých rastlinných druhov
c)	je napr. spoločenstvo vzniknuté medzi lúkou a susedným lesom
d)	je spoločenstvo lúk, pasienkov a vresovísk
e)	nazývame tiež lemové spoločenstvo
f)	nazývame tiež krajové spoločenstvo
g)	sú krátkodobé zmeny vyvolané meniacimi sa podmienkami prostredia
h)	je spoločenstvo rastlín s vodoochranárskou funkciou
1445. Morbidita:
a)	znamená chorobnosť
b)	znamená úmrtnosť
c)	je súhrn rozmanitých konaní a reakci9 živočíchov na rozličné podnety
d)	je schopnosť živočíchov produkovať potomstvo
e)	je teoreticky možná produkcia potomstva
f)	vyjadruje pomer zastúpenia samčích a samičich jedincov v populácii
g)	predstavuje podiel hynutia jedincov v populácii za časovú jednotku
h)	vyjadruje zdravotný stav populácie v % chorých a nakazených jedincov
1446. Natalita:
a)	znamená schopnosť jedinca podávať fyziologické výkony
b)	vyjadruje produkciu potomstva za obmedzených vonkajších podmienok
c)	sa prejavuje v odohiosti populácie voči patogénom a parazitom
d)	je úbytok populácie spôsobený úmrtnosťou
e)	vyjadruje počet oplodnenia schopných samíc v populácii
f)	označuje rýchlosť individuálneho vývinu
g)	je schopnosť živočíchov produkovať potomstvo
h)	ovplyvňuje početnosť organizmov v danom spoločenstve
1447. Mortalita:
a)	označuje populáciu rýb žijúcu v mori
b)	je súhrn rozmanitých konaní živočíchov na rozličné podnety
c)	vyjadruje podiel hynutia jedincov v populácii za časovú jednotku
d)	je v dlhšom časovom úseku vyrovnávaná prírastkom v populácii, čím sa udržiava približne rovnaká hustota
e)	prirodzeným spôsobom, je pre veľké cicavce pomerne nízka
f)	vzťahujúca sa na istú vekovú skupinu sa označuje ako špecifická
g)	označuje taktiku rozmnožovania rozličných taxónov
h)	je množstvo jedincov na určitú plošnú jednotku
1448. Hustota populácie:
a)	sa nazýva tiež stenovalencia
b)	sa označuje tiež ako abundancia
c)	je počet jedincov jedného druhu na určitú plošnú alebo objemovú jednotku
d)	môže byť vyjadrená v g/m2
e)	môže byť vyjadrená v kg/ha
f)	vyjadruje rozdelenie jedincov danej populácie v priestore
g)	je súbor jedincov rozličných druhov žijúcich v spoločnom prostredí
h)	je množina všetkých živočíchov nachádzajúca sa na určitej plošnej jednotke
1449. Označte správnu odpoveď:
a)	vysokohorské spoločenstvá sa vytvárajú nad hornou hranicou lesa
b)	horná hranica lesa má charakter prechodného spoločenstva
c)	s rastúcou nadmorskou výškou sa teplota zvyšuje
d)	vysokohorské spoločenstvá sú limitované krátkym vegetačným obdobím
e)	s rastúcou nadmorskou výškou sa zvyšuje intenzita UV žiarenia
f)	glaciálne relikty sa zachovali z obdobia zaľadnenia
g)	medzi tatranské glaciálne relikty patrí dryádka osemlupienková
h)	endemity sú druhy vyskytujúce sa výhradne na určitom území
1450. Skleníkový efekt:
a)	je spôsobený ťažkými kovmi
b)	je spôsobený ozónom
c)	je spôsobený oxidom uhličitým
d)	napomáha oteprovaniu Zeme
e)	zapríčinil ústup ľadovcov v Alpách
f)	je príčinou poklesu hladín oceánov
g)	chráni ľudí pred škodlivými zložkami slnečných lúčov
h)	vzniká bez pričinenia človeka
1451. Kyslý dážď:
a)	vzniká zmiešaním výfukových plynov a plynov z tovární s ozónom
b)	vzniká zmiešaním plynov z tovární a výfukových plynov s kyslíkom a vzdušnou vlhkosťou
c)	je príčinou globálneho otepľovania
d)	je spôsobený chloroflourokarbonátmi
e)	je prospešný pre všetky druhy rastlín
f)	poškodzuje len oblasť, nad ktorou sa vytvoril
g)	sa využíva ako hnojivo prírodného pôvodu
h)	spôsobuje ozónové diery
1452. Medzi základné faktory ovplyvňujúce zloženie genofondu populácie patria:
a)	mutácie	
b)	slnečné žiarenie	
c)	spôsob kríženia	
d)	prírodný výber	
e) tok génov
f) migrácia
g) selekcia
h) zloženie pôdy
1453. Evolučná biológia:
a)	vychádza z poznatkov všetkých biologických disciplín
b)	dokumentuje, že jednotlivé druhy organizmov sa nemenia
c)	objasňuje mechanizmy historického vývoja organizmov
d)	dokumentuje, že jednotlivé druhy organizmov sú konštantné
e)	zaoberá sa hlavnými etapami evolúcie organizmov
f)	vychádza hlavne z poznatkov kvantovej fyziky
g)	dokumentuje, že jednotlivé druhy sa v priebehu času menia
h)	nepatrí do skupiny biologických vied
1454. Základné myšlienky darwinizmu hovoria, že:
a)	organizmy sa od svojho stvorenia už nemenia
b)	medzi organizmami existuje boj o život
c)	organizmy lepšie adaptované budú tvoriť menej potomstva
d)	vo väčšine prírodných populácii existuje individuálna premenlivosť znakov a vlastností
e)	organizmy sú pod tlakom prírodného výberu
f)	organizmy vznikajú v procese postupných adaptívnych zmien
g)	k zmenám organizmov dochádza aktívnym úsilím daného indivídua o lepšie prispôsobenie sa prostrediu
h)	prírodný výber nehrá úlohu v evolúcii organizmov
1455. Spôsob kríženia jedincov:
a)	je napríklad panmixia
b)	je napríklad mitóza a meióza
c)	je napríklad príbuzenské kríženie
d)	v ľudskej populácii je vždy panmixia
e)	typu autogamia je krajnou formou príbuzenského kríženia
f)	je napríklad samooplodnenie
g)	typu inbríding sa odohráva najmä v malých populáciách
h)	typu panmixia je náhodné kríženie
1456. Podľa vplyvu na reprodukčnú zdatnosť jedinca mutácie môžu byť:
a)	iba nededičné	
b)	pozitívne	
c)	škodlivé	
d)	neutrofilné	
e) neurotické
f) neutrálne
g) negatívne
h) pasívne
1457. Označte správnu odpoveď:
a) panmixia je príbuzenské kríženie
b)	génový drift je nenáhodný proces
c)	pôsobenie prostredia na fenotyp vyúsťujúce do rozdielov v prenose génov sa nazýva selekčný tlak
d)	prírodný výber je rozhodujúcim činiteľom evolúcie organizmov
e)	šľachtením sa vyvíja umelý selekčný tlak na organizmy
f)	pôsobením prírodného výberu vznikajú nové vlastnosti organizmov
g)	makroevolúcia sa odohráva na úrovni jedinca
h)	náhodné kolísanie početnosti alel je tým väčšie, čím je populácia väčšia
1458. Vymieranie druhov počas evolúcie:
a)	nebolo doteraz nikdy zdokumentované
b)	neexistuje, existuje len premena jedného druhu na iný
c)	nikdy nemalo masový charakter
d)	najväčšie prebiehalo najmä koncom permu
e)	vytvára priestor na vývoj iných druhov
f)	najväčšie bolo na konci paleozoika
g)	môže byť zapríčinené aj dopadom meteoritov a erupciou vulkánov
h)	najväčšie bolo počas permu a vyhynulo pri ňom 80 % všetkých vtedy žijúcich druhov
1459. Medzi kladné vzťahy v spoločenstvách živých organizmov patrí:
a)	konkurencia	
b)	parazitizmus	
c)	superparazitizmus	
d)	symbióza	
e) alelopatia
f) lichenizmus
g) mykoríza
h) epifytizmus
1460. Medzi záporné vzťahy v spoločenstvách živých organizmov patrí:
a)	alelopatia	
b)	epifytizmus	
c)	darwinizmus	
d)	lichenizmus	
e) parazitizmus
f) konkurencia
g) symbióza
h) mykoríza
1461. Rudimentárne orgány:
a)	majú pre daný organizmus podstatný význam
b)	majú pre organizmus minimálny alebo žiadny význam
c)	sú historickým pozostatkom štruktúr, zohrávajúcich významnú úlohu v živote dávnych predkov daného organizmu
d)	sú napríklad krídla vtákov
e)	sú napríklad zadné končatiny a panva u veľrýb
f)	sú vždy novovytvorené orgány u daného jedinca
g)	sú všetky orgány jedinca
h)	sú orgány, ktoré umožnujú danému jedincovi prežiť, napríklad srdce a pľúca u človeka
1462. Ktoré z druhohorných plazov prežili až do súčasnosti:
a)	krokodíly	
b)	dinosaury	
c) pterosaury
d) žaby
e)	mloky	
f)	tyranosaury	
g) žraloky
h) plesiosaury
1463. Vyberte správne tvrdenia:
a)	prekážka zabraňujúca dvom indivíduám mať plodné potomstvo sa nazýva reprodukčná bariéra
b)	mulica a tapír sú príkladom neplodných hybridov
c)	liger a tiglon sú schopní ďalšieho rozmnožovania
d)	evolúcia jedného druhu môže ovplyvňovať aj ostatné druhy
e)	geografická bariéra je najznámejším prficladom reprodukčnej bariéry
f)	mutácie sú zdrojom evolučných noviniek
g)	pôsobením prírodnej selekcie nevznikajú nové gény
h)	reprodukčnou bariérou môžu byť aj odlišnosti v organizácii genetického materiálu
1464. Doklady dokumentujúce existenciu evolúcie sú založené aj na poznatkoch:
a)	biogeografie
b)	molekulovej biológie
c)	paleontológie
d)	porovnávacej embryológie
e)	porovnávacej anatómie
f)	porovnávacích analýz tzv. informačných mikromolekúl
g)	o geografickej distribúcii druhov
h)	hydrometeorológie
1465. Označte nesprávne odpovede:
a)	podľa kreacionizmu sa druhy v priebehu času nemenia
b)	podľa transformizmu sa druhy v priebehu času nemenia
c)	organizmy majú tendenciu produkovať viac potomstva ako je prostredie schopné uživiť
d)	selekcia prírodou je podra darwinizmu hybnou silou evolúcie
e)	zloženie genofondu populácie sa z generácie na generáciu nemôže meniť
f)	makroevolúcia sa odohráva na úrovni druhu a vyššfch taxónov v priebehu dlhého časového obdobia
g)	koevolúcia je, keď vývoj jedného druhu je ovplyvňovaný evolúciou iného druhu
h)	Archeopteryx tvorí prechodnú formu medzi rybami a vtákmi
1466. Kreacionizmus:
a)	je jediný spôsob vysvetlenia vzťahov medzi rôznymi druhmi organizmov v čase
b)	hlása, že všetky druhy majú spoločného predka
c)	vychádza z predstavy stvorenia života na Zemi nadprirodzenou bytosťou
d)	hovorí, že druhy sa v priebehu času nemenia
e)	je jedným z myšlienkových smerov vo vývoji evolučného myslenia
f) rovnako ako darwinizmus predpokladá, že druhy sa v priebehu času nemenia
g)	hovorí, že odlišné druhy majú samostatný pôvod
h)	rovnako ako transformizmus predpokladá, že druhy sa v priebehu času menia
1467. Ribozým je:
a)	katalyticky aktívna molekula DNA
b)	katalyticky aktívna molekula proteínu
c)	katalyticky aktívna molekula lipidu
d)	katalyticky aktívna molekula RNA
e)	katalyticky aktívna molekula sacharidu
f)	molekula RNA, ktorá je schopná enzýmovej katalyzy
g)	katalyticky aktívna molekula lyzozýmu
h)	molekula DNA, ktorá je schopná enzýmovej katalýzy
1468. Podľa súčasných predstáv v prvej etape existencie života na Zemi všetky pre život nevyhnutné funkcie vykonávali molekuly:
a)	DNA	
b)	bielkovín	
c)	hemoglobínu	
d)	RNA	
e)	deoxyribonukleových kyselín
f)	ribonukleových kyselín
g)	ribozýmov
h)	fosfolipidov
1469. Nálezy najstaršIch mikrofosífil dokumentujúce prítomnosť bunkového života na Zemi, sú datované do obdobia:
a)	pred 3,5 až 3,8 miliardami rokov
b)	pred 5 miliardami rokov
c)	mezozoika
d)	druhohôr
e)	pred 6 miliardami rokov
f)	poslednej doby ľadovej
g)	vrchnej jury
h)	eocénu
1470. Hypotetický spoločný predok všetkých organizmov sa nazýva:
a)	eukaryot	
b)	protogenot	
c)	progenot	
d)	archeón	
e) prabunka
f) praeukaryot
g) protón
h) probiotikum
1471. Progenot:
a)	je hypotetický spoločný predok všetkých organizmov
b)	je iné označenie pre sinice
c)	je nefunkčný gén
d)	je prabunka
e)	je predchodca baktérií, archeónov a eukaryotov
f)	mal v jednoduchej podobe rozvinuté všetky vlastnosti života
g)	je prabunka, v ktorej pravdepodobne prebiehali procesy translácie DNA do RNA
h)	je prabunka, v ktorej pravdepodobne prebiehali procesy replikácie DNA
1472. Nevyhnutnou podmienkou na zabezpečenie stability prvotných foriem života:
a)	bola fotosyntéza
b)	bol vznik prvých membrán, ktoré ohraničovali prvotné formy života
c)	bola produkcia vitamínov
d)	bol vznik bičíkov
e)	bol vznik jadra
f)	bolo ich ohraničenie voči okoliu
g)	bolo UV žiarenie
h)	bol vznik pohybových štruktúr
1473. Hypotéza panspermie:
a)	nerieši otázku vzniku života v kozme
b)	hovorí, že každý organizmus vzniká z pohlavnej bunky
c)	uvažuje o mimozemskom pôvode života
d)	hovorí o šírení života kozmickým priestorom
e)	je zavrhnutá najnovšími vedeckými poznatkami
f)	je stále živá aj vďaka objavu mikroorganizmov, tzv. extrémofilov
g)	odpovedá na otázku ako vznikol život v kozme
h)	uvažuje o pozemskom pôvode vzniku života
1474. Označte správnu odpoveď:
a)	počas evolúcie sa najprv vyvinuli eukaryotické organizmy
b)	všetky dnes žijúce organizmy majú jedného spoločného predchodcu
c)	dôsledkom fotosyntézy cyanobaktérií bolo hromadenie síry v atmosfére
d)	prvé mnohobunkové organizmy sa na Zemi objavili asi pred 700 miliónmi rokov
e)	evolúcia života na bunkovej úrovni trvala na Zemi viac ako 3 miliardy rokov
f)	archeóny sú schopné života pri teplotách až 113°C
g)	ribozým je katalyticky aktívna molekula DNA
h)	prokaryotické bunky nikdy nevytvárajú mnohobunkové organizmy
1475. Eukaryotické bunky:
a)	sú evolučne staršie ako prokaryotické bunky
b)	vytvárajú mnohobunkové organizmy
c)	majú jednoduchšiu štruktúru ako prokaryotické bunky
d)	vznikli asi pred 1,7 až 2 miliardami rokov
e)	nemajú jadro ohraničené od cytoplazmy
f)	sa považujú za chiméry vzniknuté splynutím viacerých pôvodne samostatných prokaryotických buniek
g)	obsahujú okrem jadra aj ďalšie membránové organely
h)	sú z evolučného hľadiska mladšie ako prokaryotické bunky
1476. Prokaryotické bunky:
a)	nemajú spoločného vývojového predka s eukaryotickými bunkami
b)	sú vývojovo mladšie ako eukaryotické bunky
c)	majú spoločného vývojového predka s archeónmi
d)	sa vyvinuli z progenota
e)	sú vývojovo staršie ako eukaryotické bunky
f) obsahujú okrem jadra aj ďalšie membránové organely
g)	vytvárajú mnohobunkové organizmy
h)	nikdy nevytvárajú mnohobunkové organizmy
1477. V živočíšnej ríši zaraďujeme človeka:
a)	do triedy primátov	
b)	do čeľade Hominidae	
c)	do radu Primates	
d)	do nadéeľade hominidov	
e) do nadčeľade Hominoidea
f) do rodu Homo
g) do podčeľade hominidov
h) do podčeľade Homininae
1478. Proces antroposociogenézy zahŕňa tieto skupiny:
a)	saponácia	
b)	sapientácia	
c)	hominizácia	
d)	hominidizácia	
e) homologizácia
f) homeopatia
g) logopédia
h) antropológia
1479. Podčeľaď homininov charakterizujú znaky:
a)	malá mozgová časť lebky
b)	parabolické zubné oblúky
c)	vačšia hlavica stehnovej kosti
d)	chôdza po všetkých štyroch končatinách
e)	veľká mozgová časť lebky presahujúca 500 cm3
f) menšia a tenšia sánka
g)	kolmejšia tvár so slabším vyčnievaním čeľuste
h)	mohutne vyvinuté očné zuby
1480. Označte správnu odpoveď:
a)	proces záverečnej fázy vývoja človeka sa nazýva antropogenetika
b)	Homo sapiens sa vyvinul na americkom kontinente
c)	odlišná farba pokožky u ľudí je adaptáciou na podmienky prostredia
d)	Homo sapiens sa vyvinul v Afrike
e)	Homo habilis sa ináč nazýva aj ako človek vzpriamený
f) človek zručný sa ináč nazýva aj ako Homo erectus
g)	človek rozumný sa vyvinul pred asi 200 až 170 tisíc rokmi v Afrike
h)	pri sapientácii ide najmä o zmeny súvisiace s bipédiou
1481. U hominidov veľký mozog, malé zuby a trvalá bipedia sú charakteristické pre:
a)	šimpanza	
b)	Australopithecus africanus	
c)	Australopithecus afarensis	
d) Homo sapiens
e) Homo neanderthalensis
f) človeka zručného
g) človeka rozumného	
h) Homo erectus
1482. Označte správnu odpoveď:
a)	v ázijských populáciách je žltý odtieň pokožky spôsobený adaptáciou na chladnejšiu klímu
b)	v skupinách ľudí, ktoré sa formovali v oblastiach s vysokou intenzitou slnečného žiarenia, sa znížil obsah pigmentu v koži
c)	v skupinách ľudí, ktoré sa formovali v oblastiach s vysokou intenzitou slnečného žiarenia, sa zvýšil obsah pigmentu v koži
d)	v skupinách ľudí, ktoré majú pôvod v Európe, sa môže vyskytovať ružová koža, blond vlasy a modré oči
e)	u obyvateľov Európy došlo počas vývoja k čiastočnej strate melanínu v dôsledku menšieho množstva slnečného žiarenia v tejto oblasti
f)	u obyvateľov Európy došlo počas vývoja k zvýšeniu množstva melanínu v dôsledku menšieho množstva slnečného žiarenia v tejto oblasti
g)	v skupinách Fudí, ktoré sa formovali v oblastiach s nižšou intenzitou slnečného žiarenia, sa znížil obsah pigmentu v koži
h)	pred vysokými dávkami UV žiarenia sú hlboké vrstvy kože chránené zvýšeným obsahom melanínu
1483. U hominidov malý mozog, veľké zuby a občasná dvojnohosť sú charakteristické pre:
a)	šimpanza	
b)	Australopithecus africanus	
c)	Australopithecus afarensis	
d)	Homo sapiens	
e) Homo neanderthalensis
f) Homo habilis
g) Homo erectus
h) človeka zručného
1484. Termín ekológia zaviedol do biológie:
a)	Pythagoras	
b)	E. Haeckel	
c)	J. D. Watson	
d)	F. H. C. Crick	
e) F. H. Wilkins
f) L. D. Landau
g) L. C. Pauling
h) J. C. Kendrew
1485. Ekologické optimum rastlín:
a)	je maximálna hodnota faktora, ktorej sa rastlina dokáže prispôsobiť
b)	je minimálna hodnota faktora, ktorej sa rastlina dokáže prispôsobiť
c)	sú hodnoty pôsobenia faktora, keď sa rastline najlepšie darí
d)	sú optimálne podmienky pre rast a rozmnožovanie rastlín
e)	sú podmienky, kedy rastlina zastavuje rast a začína vysychať
f)	sú podmienky, kedy rastliny rýchlo rastú a rozmnožujú sa
g)	môžu dosahovať len synantropné druhy rastlín
h)	je pre všetky rastliny úpine rovnaké
1486. Ekologická valencia:
a)	popisuje hustotu populácie
b)	je rozsah tolerancie druhu
c)	je pre všetky organizmy rovnaká
d)	je určená mínimom a maximom intenzity faktora
e)	je napr. euryvalencia, ak má amplitúda a optimum faktora úzke rozpätie
f)	je napr. stenovalencia, ak má amplitúda a optimum faktora široké rozpätie
g)	je napr. euryvalencia, ak má amplitúda a optimum faktora široké rozpätie
h)	je napr. stenovalencia, ak má amplitúda a optimum faktora úzke rozpätie
1487. Stenotopné živočíchy:
a)	žijú na rozmanitých stanovištiach
b)	sú napr. jaskynné druhy
c)	sú napr. vysokohorské druhy
d)	majú vyhranené nároky na stanovište
e)	sú vždy špecializované len na určitý druh potravy
f)	majú úzku amplitúdu tolerancie pre stanovište
g)	sú napr. výlučne prúdomilné druhy
h)	sú zároveň aj eurypotentné
1488. Označte správnu odpoveď:
a)	kozmopolitné druhy sú rozšírené najmä v kozme
b)	bioindikátory sú viazané na určitý typ biotopu
c)	rastliny osídľujú na Zemi dva podstatne odlišné typy prostredia: suchozemské a vodné
d)	biotop tvoria dve základné zložky: neživá — biotická a živá — abiotická
e)	synantropné druhy rastlín sú často rozširované činnosťou človeka
f)	symbióza je vzťah, keď jeden organizmus rastie na úkor toho druhého
g)	rastlinné spoločenstvo sa ináč nazýva aj zoocenóza
h)	najčastejší typ konkurencie u rastlín je mykoríza
1489. Priestorové rozmiestnenie jedincov v rastlinnej populácii:
a)	sa tiež nazýva aj priestorová štruktúra populácie
b)	vo voľnej prírode je zväčša pravidelné
c)	sa tiež nazýva aj abundancia
d)	je disperzia populácie
e)	môže byť pravidelná, náhodná a zhlukovitá
f)	môže byť rovnomerná, náhodná a skupinová
g)	sa vyjadruje počtom jedincov na jednotku plochy
h)	sa vyjadruje počtom jedincov na jednotku objemu
1490. Pri rastlinách rozlišujeme nasledovné typy interakcií:
a)	epifytizmus	
b)	epifýza	
c)	alelopatia	
d)	homeopatia	
e) symbióza
f) parazitizmus
g) lichenizmus
h) darwinizmus
1491. Rozlišujeme nasledovné typy vekových pyramíd:
a)	bojový	
b)	invázny	
c)	synantropný	
d) zmiešaný
e) normálny
f) ustupujúci
g) konkurenčný	
h) terciárny
1492. Medzi hiavné typy rastlinných spoločenstiev na území Slovenska patria:
a)	spoločenstvá púštnych porastov
b)	spoločenstvá tropických pralesov
c)	spoločenstvá opadavých listnatých a zmiešaných lesov
d)	spoločenstvá ihličnatých lesov
e)	spoločenstvá lúk, pasienkov a vresovísk
f)	lemové — ekotonové spoločenstvá
g)	spoločenstvá porastov saván
h)	spoločenstvá prériové
1493. Medzi národné parky na Slovensku patria:
a)	Národný park Turčianska planina
b)	Národný park Liptovská Mara
c)	Pieninský národný park
d)	Národný park Domica
e)	Národný park Poloniny
f)	Národný park Malá Fatra
g)	Národný park Muránska planina
h)	Národný park Slovenský raj
1494. Prekambrium:
a)	je obdobie začínajúce vznikom živočíchov s pevnou telesnou schránkou
b)	je obdobie začínajúce vznikom živočíchov s kostrou
c)	je obdobie, keď nejestvovali živočíchy s pevnou schránkou alebo kostrou
d)	je obdobím najvačšieho rozmachu trilobitov
e)	trvalo dlhšie ako fanerozoikum
f)	zahŕňa tri éry: paleozoikum, mezozoikum a kenozoikum
g)	zahŕňa prvohory, druhohory, treťohory a štvrtohory
h)	sa skončilo približne pred 600 miliónmi rokov
1495. Perióda karbón:
a)	je súčasťou paleozoika
b)	je súčasťou prvohôr
c)	dostala názov podľa toho, že vo vtedajšej atmosfére sa nahromadilo veľké množstvo uhlíka — karbónu
d)	dostala svoj názov podFa toho, že sa počas nej z močiarnych lesov vytvorili obrovské množstvá uhlia
e)	je dobou, keď sa v močiaroch rozšírili obojživelníky, ktoré sa stali základom pre vznik prvých rýb
f)	sa ináč nazýva aj vekom plazov
g)	je obdobím, keď sa na súši objavil aj hmyz
h)	je obdobím rozvoja kreodontov
1496. Kreodonty:
a)	žili najmä v druhohorách
b)	žili v kenozoiku
c)	patria medzi plazy
d)	patria medzi cicavce
e)	sú mäsožravé dinosaury
f)	sa živili výlučne rastlinnou potravou
g)	lovili bylinožravé cicavce
h)	podobali sa na dnešné mačkovité, medveďovité a vlkovité šelmy
1497. Prvé primáty sa vyvinuli:
a)	v čase vzniku človeka	
b)	už v paleozoiku	
c)	v kenozoiku	
d)	v treťohorách	
e) v paleocéne
f) vo štvrtohorách
g) v pliocéne
h) vo fanerozoiku
1498. Označte nesprávnu odpoveď:
a)	proces antroposociogenézy delíme na 2 skupiny: hominizáciu a sapientáciu
b)	záverečná fáza vývoja človeka sa nazýva antroposociogenéza
c)	pri sapientácii ide o zmeny súvisiace so vznikom rodu Homo
d)	hominidi vznikli asi pred 80 miliónmi rokov
e)	pohyb po štyroch končatinách sa nazýva bipedia
f)	vývoj človeka sa riadil a riadi zákonitosťami evolúcie
g)	pri sapientácii ide o zväčšovanie mozgovej a zmenšovanie tvárovej časti lebky človeka
h)	chôdza na dvoch končatinách sa označuje ako bipedia
1499. Homeostatické mechanizmy v ekosystémoch:
a)	sú autoregulačné mechanizmy
b)	nikdy neovplyvňujú populácie
c)	spôsobujú narušenie a rozvrat systému
d)	zabezpečujú vyváženosť ekosystému
e)	majú určitú kapacitu
f)	majú neobmedzenú kapacitu
g)	vôbec nepôsobia
h)	keď sa veľmi zaťažia, môže dôjsť až k rozvratu systému
1500. Ekotop:
a)	je spoločenstvo organizmov, ktoré tvoria biocenózu
b)	pozostáva aj z fyzikálnych faktorov prostredia
c)	pozostáva aj z klimatického režimu
d)	nie je stavebnou súčasťou ekosystému
e)	pozostáva aj z geologického podkladu
f)	má určitú etilitu
g)	má určitú sexilitu
h)	skladá sa z producentov, konzumentov a reducentov